

  AUTO اجازة العلامة احمد بن يحيي حابس

 بقلم القاسم بن محمد عليه السلام

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبالله الحول والقوة والطول.

 يقول الفقير الي الله تعالي امير المءمنين القاسم بن محمد لطف الله به امين:

 الحمد لله المكرم لنا بسنة سيد الانام، الكرامة العظمي من نعمه التوام، واباد به الجسام، المتفصل علينا بتوفيقنا لتحملها عن حفظتها الاعلام المتصلين اسنادا بالنبي محمد عليه وعلي اله من الله افضل الصلاة والسلام الي نظراءهم من اهل دين الاسلام، الطالبين معرفة الحلال والحرام وما سوي ذلك من الاحكام.

 وبعد:

 فان دين الاسلام لما كان ماخوذ من سيد الانام وخاتم الرسل الكرام، تراخت بنا الايام عن ادراك زمانه، ففاتنا الاخذ عنه مشافهة، وخلف فينا كتاب الله المعلوم بالاضطرار، من دينه يسمعه اهل كل عصره عن من سبقه من غير حصر حتي ينتهي الي سيد المرسلين، لا يختلفون في ذلك فهو معلوم الاسناد المتصل الي النبي صلي الله عليه وعلي اله، وخلف فينا صلي الله عليه وعلي اله سنته ، وان لم يبلغ اكثر ما اسند منها مبلغ ما اسند به كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.

 فقد استعنا بالله سبحانه وطلبناه ففتح الله لنا من ذلك بنصيب وافر فلله الحمد كثيرا، بكرة واصيلا.

 ولنبدا ان شاء باسانيد العترة الطاهرين، واشياعهم المتقين؛ لان العترة قرناء وحي الله وشيعتهم متمسكون بهما، وقد قال صلي الله عليه وعلي اله: ((اني فيكم تارك ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخببر نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، واحاديث التمسك بالعترة الطاهرة لها طرق كثيرة، وردت عن نيف وعشرين صحابيا فيما رواه العامة.



 واما الاءمة عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم جميعا فانهم لا يختلفون في حديث التمسك ، ويرويه منهم خلف عن سلف، ويرفعونه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله، يعرف ذلك من قرا في علومهم واطلع علي مصنفاتهم.

 ثم نتبع ذلك بما يثبت لنا طريقة من ساءر كتب الحديث وغيرها ان شاء الله تعالي.

 فاقول وبالله الثقة والحول والقوة:

 انا اروي من فقه الزيدية الازهار، وشرح بن مفتاح، والتذكرة، ومفتاح الفراءض، وشرح الناظري علي السيد العالم التقي جمال الدين علي بن ابراهيم القاسمي، قراءة عن الفقيه العلامة محمد بن عبد الله بن رواع قراءة.

 (ح) وعن الفقيه العالم المهدي بن احمد الرجمي قراءة لجميع كتاب الاحكام من البحر، واجازة لساءر كتب ال محمد وشيعتهم قراءة لكتاب الاحكام من البحر علي الفقيه العلامة ابراهيم بن مسعود الحوالي، قراءة علي الفقيه العلامة محمد بن عبد الله بن راوع مقدم الذكر، واجازة له من الفقيه سعيد بن عطاف القداري الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 (ح) وعن السيد العلامة المجاهد في سبيل الله ابراهيم بن المهدي القاسمي الجحافي قراءة لاصول الاحكام للامام احمد بن سليمان، واجازة لغيره عن السيد احمد بن عبد الله بن الوزير، وقراءة لكتاب اصول الاحكام، واجازة لغيره ايضا.

 (ح) وعن السيد العلامة امير الدين بن عبد الله قراءة لجميع كتاب شفاء الاوام من اوله الي اخره، واجازة لجميع كتب علوم اهل محمد وغيرها مما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 عن السيد احمد بن عبد الله بن الوزير مقدم الذكر.

 (ح) وعن القاضي العلامة محب ال محمد احمد بن صلاح الدواري الملقب بالقضعة اجازة عن السيد احمد بن عبد الله الوزير مقدم الذكر.

 وعن الحاكم عبد العزيز بن محمد بن بهران الاتي ذكره.

 (ح) وعن الفقيه العلامة عبد الرحمن بن عبد الله الحيمي قراءة لقطعة من كتاب شفاء الاوام، واجازة لباقيه عن السيد احمد بن عبد الله الوزير المقدم ذكره.



 (ح) وعن الحاكم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن بهران التميمي اجازة عن والده محمد بن يحيي ومشاءخه الذين هم يحيي بن محمد بن حميد المقراني ومحمد بن علي بن عمر الصدمي والفقيه حسن الزريقي.

 (ح) وعن السيد الاكمل صلاح بن احمد بن عبد الله بن الوزير مقدم الذكر اجازة عن والده احمد بن عبد الله.

 (ح) وعن الفقيه العلامة عبد الله بن المعلا التيساءي اجازة عن السيد احمد بن عبدالله مفدم الذكر.

 (ح) واروي ايضا جميع كتاب شفاء الاوام عن الفقيه المحقق المتقن عامر بن محمد قراءة عن الحاكم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن بهران قراءة عن مشاءخه المذكورين.

 (ح) وعن الفقيه سعيد بن عطاف القداري اجازة عن يحيي بن محمد بن حسن []المقراني.

 (ح) وعن احمد بن يحيي الذويد الصعدي اجازة عن عبد العزيز عن والده وعن مشاءخه المذكورين، وهءلاء الذين انتهي اليهم السند كلهم يروون عن الامام يحيي بن شرف الدين عليه السلام جميع ما سنقف عليه ان شاء الله تعالي فيما ياتي ذكره من كتب اهل المذهب عليهم السلام وغيرهم من اتباعهم وغيرهم من فقهاء العامة.

 وعلي الجملة فكل ما في هذا الاسناد مما هو سماع او اجازة او مناولة او غيرها من الطرق للامام شرف الدين عليه السلام، فقد صار لمنا بمثل تلك الطرق التي للامام شرف الدين عن المقدم ذكرهم عن مشاءخهم عن الامام شرف الدين عليه السلام حسبما قد وضعناع ها هنا، والله الموفق والهادي.

 ولبعض من تفدم ذكره من الطرق غير طريق الامام شرف الدين عليه السلام كما ياتي ان شاء الله تعالي، ولنا ايضا من الطرق غير ما ذكرنا وسنقف عليذلك ان شاء الله تعالي.



 واقول وانا العبد الفقير الخاءف من عذاب ربه العلي الكبير احمد بن يحيي بن احمد بن حابس بعد حمد الله علي سوابغ نعماءه، وبوالغ الاءه، والصلاة علي النبي واله لما من الله علي واحسن الي بالاتفاق بمولانا وامام زماننا وحجة الله علينا القاسم بن محمد ايده الله ليلة السبت في العشر الاواخر من شهر محرم سنة اثنين وعشرين والف.

 كان من جملة ما ذكره لي واوصاني به ان قال: انما في علم الحديث ويكون الاعتماد علي حديث القدماء من اهل البيت، اذ طريقهم فيه الطريقة المعتمدة حيث كان عمدتهم علي طلب اليقين وترك الذي لا يغني من الحق شيءا.

 قال عليه السلام: واعلم ان الحديث علي خمسة اقسام:

 الاول: المتواتر.

 والثاني: المتلقي بالقبول عما يتفق عليه من اءمتنا والصحاح الستة للفقهاء.

 الثالث: الاحادي، الذي يشهد له الكتاب اما بنص او قياس، وهذه الثلاثة هي المعتمدة.

 الرابع: الاحادي المصادم للكتاب، او المتواتر، فهذا حقيق بالاطراح.

 الخامس: الاحادي الذي لم يشهد له الكتاب ولا خالفه، فهذا لا يعتمد عليه لما قد علمنا من وقوع الكذب في الحديث ممن لانرضي طريقته.

 ولما ذكر لي هذا الخطاب الذي اتي فيه بما يروق ويستطاب، سكن لذلك خاطري، وقر بذلك ناظري، فقلت له: اريد منكم ترسمون لي اجازة فيما قد حصل لكم فيه من طرق السماع وغيرها من الطرق المعتبرة، وما قد جمعتموه من كتب وجوابات.

 فقال لي مشافها: قد اجزت لك جميع ما قد حصل لي فيه من الطرق المعتبرة، حسبما هو موضوع في كتاب الاجازة المسمي (كتاب اجازة المنصور بالله) وفيه اجازات عديدة من العلماء، منها ما يستند الي الامام شرف الدين عليه السلام كاجازته لمحمد بن يحيي بن بهران ومحمد بن علي بن عمر الضمدي وغيرها.

 ومنها: ما سنده الي عيره، وكذلك جميع ما قد الفته من كتب وجوابات.



 ثم انه صلوات الله عليه قد كان اجاز لي قبل هذا التاريخ مثل هذه الاجازة، اعني بالعموم الشامل، ونص علي كتب منها: كتاب (شفاء الاوام) بعد ان كنت قد قرات عليه ايده الله قطعة منه، ولله الحمد، ويساله تمام سماعه.

 ومنها: كتاب (البحر)، ومنها: كتاب (الاساس) و(الارشاد) و(التحذير) و( جواب مساءل عبد الجبار).

 واشترط علي في اجازته مطلقا ما يشترطه العلماء من حسن التادية والضبط، فالتزمت ذلك.

 هذا من فضل الله علينا وعلي الناس، {ولكن اكثر الناس لا يشكرون }.

 واعلم: ان مولانا وامام زماننا ايده الله تعالي قد احيا الله ما اندرس من معالم علم اباءه واجداده الذين هم سفن النجاة، وله من العناية بساءر العلوم والتحري في طرقها ما ليس لاحد من ابناء زماننا مثله، سيما علم الحديث الذي كاد يندرس في البلاد وتنمطس معالمه مع شدة الحاجة اليه، وكثرة الاعتماد عليه، وهو بفتقر الي تصحيح الرواية، لما قد وقع من التحريف والكذب علي النبي صلي الله عليه وعلي اله.

 نقلت من خط مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي ما لفظه: المروي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله من الاخبار غير مصون من افك المنافقين، ووضع الفاسقين، ووهم الواهمين، ثم من حشو الملاحدة واهل البدع والاهواء من المارقين والخوارج، وعتاة النواصب، وغلاة الروافض، وطغام المجبرة والمشبهة، وهمج القصاص والوعاظ، والحشوية واغتام الظاهرية والكرامية والخطابية وغيرهم مما لاحصي كثرة من المسترسلين في وضع الاخبار من عوام المتفقهين ونساك [] المتعبدين والمتصوفين والذاهبين الي قبول المجهولين.

 قال شعبة: لم يفتش احد عن الحديث تفتيشي، فوجدت ثلثي ما وجدت كذبا.



 وقال ابن المعتز: كذبنا عن الكذابين، ولقد تسامح من ينظر اليه في احاديث الترغيب والترهيب، واعتمد من يعتمد علي قوله في وجوب العمل بما ظن صدقه، مع ان المعلوم عقلا ان الظن يخطء، ومع قوله تعالي: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا}، وقوله تعالي: {ان بعض الظن اثم }.

 وروي ايده الله تعالي عن مقدمة جامع الاصول ما لفظه: قال شيخ من شيوخ الخوارج بعد ان تاب: ان هذه الاحاديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا.

 وما ذكرناه فهو حاصل في زمن الصحابة اعني من التحريف والكذب علي النبي صلي الله عليه وعلي اله، خلافا لابن الصلاح لانه قال في النوع التاسع والثلاثين من كتاب معرفة انواع علوم الحديث للصحابة باسرهم خصوصية، وهي انه لا يسال عن عدالة احد منهم، بل ذلك امر مفروغ منه؛ لكونهم علي الاطلاق معدلين بالكتاب والسنة، واجماع من يعتد به في الاجماع من الاءمة، قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}، وقال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس}، وقال سبحانه: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار}.

 وقال في نصوص السنة الشاهدة بذلك كثرة الحديث: ابي سعيد المتفق علي صحته ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: (( لاتسبوا اصحابي...)) الخبر.

 قال: ثم ان الامة مجمعة علي تعديل حمع الصحابة ومن لابس الفتن منهم، كذلك باجماع العلماء الذين يعتد بهم في الاجماع.



 قال مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي: وهلا تلا ابن الصلاح قوله تعالي: {مردوا علي النفاق لا تعلمهم...} الاية، وقوله تعالي: {منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة...} مع قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها...} الاية، وهل يذكر ما روي في الصحاح قوله صلي الله عليه وعلي اله في اصحابه الذين يريدون الحوض فيجلء عنه، فقال: انك لاتدري ما احدثوا بعدك، واين اجماع الامة علي التعديل مع استحلال دماء وقعة الجمل وصفين والنهروان دماء بعضهم بعضا، اللهم الا ان يخرج اولءك عن الامة، وكيف هم كانوا هم الامة، ثم من هءلاء الذي يعتد بهم باجماعهم دون من سواهم ان كان بدليل خاص فليبرزه وهو في محل الاحتجاج الذي لا يقتصر فيه علي مجرد الدعوي، ثم ان المخالفة ان تدعي خلاف ما ادعي، ثم لا يكون ايهما اولي بصحة دعواه من الاخر.

 هذا جوابه عليه السلام علي ابن الصلاح، ولقد اجاد وافاد، فتامله، فهو يدفع عنك زخارف اهل العناد.

 هذا وان اصحابنا المتاخرين قد سلكوا في كتبهم الفقهية طريقا كان الاولي بهم والاجدر بحالهم ان يسلكوا طريقا غيرها، وهي انهم يعتمدون علي نقل اقوال مخالفيهم من فقهاء العامة ويملوءن كتبهم بكثرة اقوالهم حتي انهم يذكرون للعالم اقوالا عديدة، ويعدون ذلك مفخرا عظيما.

 وهذا غاية التساهل، فان الاولي الاعتناء في حديث النبي صلي الله عليه وعلي اله الصحيح منه والساقط، فانهم يحتجون بالحديث في تحليل او تحريم، ولا يبحثون في صحته، ومن رواه مع ما في هذا من الخطر العظيم، وانت تري فقهاء العامة لا يلتفتون الي اقوالهم ولا يعولون عليها، بل لا يبعد انهم يدعون الاجماع مع اجماع الزيدية علي خلاف ما ذكروه .



 ولنا سلف بحمد الله صالح لاتجد لفقهاء العامة مثله، يروون الحديث عن الاباء والاجداد الطاهرين عن سيد المرسلين، لا يشاركهم فيه مشاركة الا من عرفوا عدالته من شيعتهم الاخياركزيد بن علي عليه السلام ومحمد الباقر وجعفر الصادق، والامام احمد بن عيسي والقاسم بن ابراهيم، والهادي بن يحيي بن الحسين عليهم السلام، ومحمد بن منصور المرادي، والمءيد بالله وابو طالب وغيرهم، فهم قد اتخذوا من طرق الحديث انهجها واحسنها.

 قال السيد الهادي بن ابراهيم اعاد الله من بركاته في كتاب (هداية الراغبين الي مذهب العترة الطيبين): وصنف زيد بن علي مجموع الفقه، وهو اول من صنف من العترة النبوية وبوب الفقه ابوابا، وتكلم عليها، وليس بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الا ثلاثة ابوه وجده الحسين بن علي، وامير المءمنين عليه السلام، فهو يروي عن زين العابدين وابوه عن ابيه سبط سيد المرسلين، وهو عن ابيه خاتم الوصيين الاقرع البطين، فمن اولي بالتقليد والاتباع في الدين من لم يكن بينه وبين صاحب الشريعة الا ابوه وجده وجد ابيه ثلاثة ابنان معصومان، والثالث قريب من العصمة ام غيره من علماء الامة، لولا قلة الانصاف اجلاف الاجلاف، فلينظر الناظر لنفسه، وقد ذكرنا من حديث الباقر بن محمد بن علي عليهما السلام تعظيمه لزيد، وانه كان يقول فيه: هذا والله سيد بني هاشم، وقصته معه في كتاب ابيه [] الذي كان طلبه منه وانه استغني عنه بكتاب الله.



 وفي بعض كلام الباقر دليل عظيم علي علم زيد بن علي عليهما السلام، وان الباقر انما سمي بهذا الاسم لتبقره في العلم، والتبقر التوسع، فاذا اعترف الباقر لزيد بالسيادة فقد اعترف له بالريادة عليه السلام في العلم بقوله لابي خالد وابي حمزة، وقد تقدم ذكرهما: يا ابا خالد ويا ابا حمزة ان زيد اعطي من العلم علينا بسطة، فصح بافراده عليه السلام واعترافه ان زيدا كان اعلم منه وافضل، فما ظنك برجل فاق الباقر فضلا وعلما، واعترف بفضله وصحة امامته ابو حنيفة اكثر الاءمة فهما.

 قال الذهبي في ترجمة جابر الجعفي: انه حفظ عن الباقر سبعين الف حديث، فانظر الي سعة علمه عليه السلام، وانظر الي سعة علم زيد حيث يقول الباقر: هو اعلم منه صلوات الله عليهما انتهي بلفظه.

 قلت: ولم يخل زمان من قاءم من اهل البيت عليهم السلام يعلن عن الحق ويظهره ويمحق الباطل ويطمسه، لقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لاتزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين))، والمراد به اهل البيت لما صح من الاخبار المشهورة والمتواترة مثل قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 وقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق وهوي)).

 وقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض ما يوعدون)) الي غير ذلك فقد دلت هذه الاخبار علي عدم خلو الزمان منهم، فما ظنك بمن علمه هو العلم واتباعه هو النجاة، وسنده اصح الاسانيد.

 قال العلماء: ان الله لما خلق الدنيا باسرها من اجل محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم جعل دوامها بدوامه، ودوام اهل بيته عليهم السلام.



 والذي يدل علي نجاتهم ونجاة من اتبعهم ادلة كثيرة من الكتاب مثل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}، ومثل: { ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا} وهم اهل البيت؛ لانه محمد بينه: (( اني تارك فيكم...))الخبر، ونحوه وغير ذلك من الايات.

 واما الاحاديث فكثيرة.

 روي مولانا امير المءمنين ايده الله تعالي في كتاب (الارشاد) عن الديلمي رحمه الله تعالي انه قال: الاحاديث التي من روايات الفقهاء المتفق عليها يعني في اهل البيت عليهم السلام الف وستماءة وخمسة احاديث غير ما ذكره اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم، منها ستماءة وخمسة وثمانون حديثا تختص بعلي عليه السلام، وسبعماءة وعشرون تختص بالعترة عليهم السلام، كل واحد منها يدل علي امامتهم وفضلهم علي ساءر الناس.

 وروي ايده الله تعالي عن المنصور بالله عليه السلام انه قال ما معناه: الاحاديث فيهم عليهم السلام من رواية الموالف والمخالف قربت من الف الف حديث.

 فهذا تنبيه لطيف واشارة يسيرة ترشدنا الي ان اهل البيت عليهم السلام لايحتاج من اتبعهم الي علم غيرهم؛ لانه عليهم دين كامل كافل بنيل السءل والمرام، فمالنا والتلذذ حول علم غيرهم والاحتجاج بحديث غيرهم عليهم السلام.

 وقد روي النجري في مقدمة شرح البيان عن ابن ابي طالب عليهما السلام ما معناه انه قال: كيف يحتج علينا بحديث من يستحل قطع رقابنا.

 فينبغي للانسان ان لا يقتبس الا من يءثرهم ولا يهتدي الا بهديهم، وان لايغره الشيطان بان يقول: انهم ليس لهم عناية في علم الحديث.



 ولا اقول لك انك لا تذكر حديث غيرهم راسا فينبغي ذكره زيادة في تاكيد الحجة، واستعانة علي دحض الخصم بحديثه الذي يصح عنده، وهذا مقصد مهم، وانما اردت بقولي لك اولا انك لا تجعل حديثهم اصلا في دينك يرجع اليه ويرجحه علي حديث اهل البيت عليهم السلام، فافهم ايها المسترشد موفقا.

 واعلم: انه يجب عليك التفهم لكتاب الله تعالي وما صح لك من الاخبار حتي اذا ورد عليك شء من الحديث عرضته علي ذلك، فان وافقه ولو بتاويل من غير تعنيف قبل، والا اطرح، وعند ذلك يستهل عليك عبور هذا الميدان والدخول في هذا الشان.

 ولقد تكلم في ذلك الفقيه الحافظ رزين معاوية الاندلسي بكلام يشفي الافءدة من الاوام، ويذهب عنها حزة الاضطرام، ذكره في اول كتاب تجريد الصحاح، قال ما لفظه: واعلم انه كما يحتج طاءفة بان هذا ليس في الصحيح، فكذا يحتج طاءفة اخري لما يرومون به الانحلال من الصحيح وغيره بنحو ما روي عن سفيان بن عيينة من قوله: الحديث فضله فضله الا للفقهاء.

 ولعمري لقد صدق علي الوجه الذي قصده لا علي الوجه الذي تاولوه هم عليه.

 نعم: وايضا فلو كان مما ليس له الا وجه واحد يحمل عليه لما كان ينبغي ان يجعل قول احد في مقابلة قول رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الا معترضا عليه، ولو ارتفع ما ارتفع في علمه وزمانه، وكيف وقد قال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((تركت امرين لن تضلوا ما تمسكتم: كتاب الله وسنة رسوله)).



 وقال عليه السلام: (( انما انا رحمة مهداة))، وقد قال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة []للعالمين}، فقد بين صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان حديثه وسنته هدي، وان لا ضلالة علي من تمسك به، وانما معني قول سفيان رضي الله عنه: الحديث هدي الا لمن لايتفقهه ويروم احالته ويناوله بغير علم علي ما لا يصح ولا يليق به بوجه، فهو لهذا مضلة، فهذا معني لفظه، والمقصود من اللفظ المعني هو روحه وسره، وحين اطلق سفيان هذا اللفظ ما منعه من تقييد، والله اعلم، الا انه قد علم انه لا يلتبس علي احد ممن سمعه الا احد من الرعاع الذين لا مبالاة بهم ولا بامثالهم، ولا يتوهم ذو علم وفهم انه يعني ان حديث رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم سبيل الي الضلال، ولا ان التمسك به ضلال، فان اعتقاد هذا باجماع ضلال.

 نعم ويحتمل ان يريد حين لم يرد في اللفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان يريد ان الحديث من احاديث الناس او مما يروون من الموضوعات والاسراءليات، واحاديث من قبلنا ممن لا يوافق حكمة الله ولا سنة رسوله مما يروي غير الثقات من الاحاديث الموضوعة والمغيرة عن وجهها فمثل هذا تعلق به الجاهل، لم يءمن عليه الضلال، وانما يميزه ويفصل الحقيقة فيه اهل الفقه والعلم العالمون بكتاب الله، وما صح عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم من السنة.



 وهذا وجه او يكون اراد ان من تاول حديث رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بغير حقيقة فقه له ولا صحة فهم بمعناه، ربما اخرجه تاويله الي الضلالة، الا تري الي قول الحسن البصري لما ساله عن تعلم العربية فقال له حسن: فتعلمها فان الرجل يقرا الاية فيعيا بها بوجهها فيضل، او قال: فيهوي في النار، واذا كان من تاول القران الذي هو اصل كل هدي بغير فقه ولا علم يخرجه ذلك الي الضلال، فهكذا يكون حال من تاول حديث رسول الله صلي الله عليه بغير علم ولسنا بصدد الرد علي اهل الاهواء.

 فلنرجع الي الغرض فنقول: اصل الحديث راجع الي القران، وانما هو تفصيل لمجمله فاعتمد علي القران وما في الصحاح المذكورة، وقس علي ذلك جميع ما ورد عليك من الحديث، فما وافقه فلا تتلعثم في قبوله ولينشرح صدرك ولا تستبعد ان يكون في الصحاح المذكورة اصل لكل حديث يرد عليك او معني يقويه او يضعفه، لكن تحتاج الي تعاهدها وتذكارها، فان اهل الحديث قد جمعوا معاني الحديث الي احاديث يسيرة حتي قال بعضهم: ان اربعة احاديث تجمع علي ذلك علي وجه وقع لهم وراوه، وهو قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات، فمن اتقي الشبهات استبرء لعرضه ودينه، ومن وقع في الشبهات يوشك ان يواقع الحرام، كالمرتعي حول الحمي يوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله في ارضه محارمه...)) الحديث، وكقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لايعنيه)).

 وقوله عليه السلام: ((انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله...)) الحديث.

 وقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لرجل يوصيه وقد ساله ان يوصيه وقد ساله ان يوصيه: ((لاتغضب)).

 وقال اخرون: بل الواقع قوله لرجل وقد قال له دلني علي عمل اذا عملته احبني الله، وعمل اذا عملته احبني الناس.



 فقال: ((ان ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس وانبذ التهم بما في يديك يحبك الناس)).

 وقال اخرون: بل الواقع قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((يا ايها الناس ان الله طيب لا يقبل الا الطيب، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا، وقال: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم}، ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر ومطعمه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك، فاذا كان هذا هكذا فلا يستعبد ان يكون القران اصل العلوم، ثم الصحاح المشهورة اس بنينا عليها جميع الحديث، فما وافقت فلا تتلعثم في قبوله، وما خالفه ترك من غيري ان يحال عن وجهه بتغير معناه، فانما الفقيه من اخذ فقهه عن الكتاب والسنة والاجماع داخل في السنة؛ لان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قد بين بسنته ان الامة لا تجتمع علي ضلالة، وهو ماخوذ من القران من قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين...} الاية، انتهي ما ذكره الحافظ رزين.

 واذا قد نجز هذا فلنرجع الي ما نحن بصدده، فنقول:

 انه لما كان الامر كما اسلفنا، ومن الله علينا بهذه الطريق الحسني، وكانت عامة في جميع العلوم من طرق شتي قد ذكرها مولانا ايده الله تعالي، اتجه ان يذكر شطرا من تلك الطرق، وهي طريق الحاكم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن بهران رحمه الله تعالي؛ لانا ظفرنا بطرقه []من قومه بخطه وخط غيره من العلماء الذين حصل له من قبلهم الطرق، وان كان ماعداه من ساءر العلوم الدينية، قد ذكر الامام المهدي لدين الله انه يجوز لاحد فيها صفة العالم وان لم يحصل تلك الطرق.

 قال الفقيه يحيي بن محمد بن حميد في كتاب ( الشموس والاقمار) ما لفظه:



 وقد يكون الوحادة ابلغ حالة من الاحاد، لا سيما جيث كان في الكتاب اثر التصحيح والضبط والعناية من اهل المعرفة، وقد يقول المحقق ثم قراه وتصحيحا وضبطا علي كذا، فان هذه النسخة التي هذا حالها ابلغ من ان يقول اجزت لفلان كتاب كذا ولذلك الكتاب نسخ عديدة لا يتميز صحيحها عن سقيمها، وقد ذكر الامام المهدي عليه السلام في (المنهاج شرح المعيار) ما معناه: انه يجوز الاخذ بما صنفه العالم وان لم تحصلب تلك الطرق؛ لانه لايعمل ذلك الكتاب ويضعه الا وقد اراد الاخذ بما فيه، والعمل به، بل من ادلة سواه، لكن انما يجوز في النقليات بشرط ان يكون ذلك الكتاب قد ضبطت الفاظه علي غير تلك الصفة حتي لا يتردد في المراد.

 واما العقليات فانما يعمل بذلك كتاب حيث طابق ما فيه ما وقر في نظره فحينءذ يكون عملا يتعلمه لا لو لم يوافق لم يعمل، اذ لا يجوز التقليد فيها، انتهي.

 قلت: اما حديث النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فانه يجب ان يءخذ فيه باحسن الطرق، ويتحري فيه مبلغ الجهد بكثرة الطرق لما اسلفنا.

 وها نحن ذاكرون تلك الطريق  اعني طريق الحاكم المذكور رحمه الله تعالي.

 منقول من خط الحاكم المذكور ما لفظه:

 هذه الاحادة الصادرة من حي الامام المتوكل علي الله تعالي يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن الامام المهدي احمد بن يحيي اعاد الله من بركاتهم لحي الوالد العلامة عز الدين وبقية المجتهدين محمد بن يحيي بن محمد بن بهران البصري التميمي الصعدي قدس الله روحه في الجنة، ولسيدنا وبركتنا الفقيه العلامة ا الاوحد عز الدنيا والدين محمد بن علي بن عمر الضمدي رحمه الله (مد الله مدته).

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



 الحمد لله الذي فتح لنا ابواب الهداية، واوضح لنا مناهج الدراية، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة استدر بها من الله سبحانه شابيب اللطف والرعاية في البداية والنهاية، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي شرع منه واليه فواءد الرواية، صلي عليه وعلي اله وسلم، صلاة داءمة ما رويت له سنة ، وتليت عنه اية، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وبعد:

 فانه طلب منا الفقيهان العالمان الخيران الافضلان الفقيه الفاضل المحدث الاصولي النحوي المفسر، فريد دهره وشمس عصره، وزينة مصره، عين اعيان العلماء من شيعتنا العاملين المحبين لسند رسول رب العالمين من علمه بحره ممدود سبعة ابحر، يوم في المعلوم كعمر سبعة انسر العلم ثيابه، والادب ملء اهابه، ما يءنسه ما الوحشة الا الدفاتر، ولا يصحبه في الوحدة الا المحابر، علم الفضل وواسطة عقد الدهر وبادرة الدنيا وغرة العمر، علامة الاوان، المفسر للقران عز الدين بن محمد بن يحيي بن بهران البصري، والفقيه العالم نقي الساحة والماثم، برء الذمة من الجراءم، احد علماء الشيعة المحققين، وخير الاخيار الفضلاء الصالحين، المصقع الفصيح الحبيب الاخذ من كل فن باوفر نصيب: بدر الدين محمد بن علي بن عمر التهامي في الاجازة لهما زادهما الله من توفيقه، فاستخر بالله سبخانه واجزنا لهما جميع مسموعاتنا ومجازاتنا، وما لنا من مءلف ومصنف، ومنصوع ومنثور من كتب الحديث والفروع، والاصولين والعربية وجميع ما يجوز لنا روايته.



 فمن ذلك بالاجازة من شيخنا الفقيه الفاضل احد الثقات الاماثل، المفتي جمال الدين علي بن احمد الشطبي المكابري بعد سماعنا عليه من كتاب الاحكام البحر الزخار لجدنا الامام العلامة المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي بن المفضل بن المنصور بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن الامام الداعي يوسف بن الامام المنصور يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين بن الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن الرضي بن الحسن سبط رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بن علي بن ابي طالب عليه السلام.

 وقد اجاز لنا ذلك المسموع الفقيه الفاضل العالم والمتفنن، واصوله وما عورض به، وهو يروي ذلك بالسماع لكتاب الاحكام والاجازة لغيره عن شيخه الفقيه الفاضل المتفنن الازهد الاعبد جمال الدين علي بن زيد بن الحسن، وهو يرويه بالاجازة من طريقين:

 الاولي: عن والدنا الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان بن يحيي [] بن الحسن المشهور، وهو يرويه سماعا عن مصنفه والدنا الامام الاعظم الحجة المهدي لدين الله احمد بن يحيي عليه السلام.



 الثانية: عن القاضي العلامة العابد الزاهد عماد الدين يحيي بن احمد بن مرغم، وهو يرويه اجازة عن مصنفه الامام المهدي عليه السلام، والفقيه المذكور جمال الدين علي بن زيد يروي كتاب الاحكام للهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام، وفروع الفقه واحاديث الاحكام عن السيد العلامة صلاح الدين عبد الله بن يحيي بن المهدي الحسيني، عن الفقيه الثقة العالم نجم الدين يوسف بن احمد بن عثمان عن القاضي الاجل مصنف التذكرة شرف الدين الحسن بن محمد النحوي، عن الفقيه العالم المذاكر عماد الدين يحيي بن حسن البحيح، عن الامير العالم المءيد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن المعتضد بالله بن الامام المختار لدين الله القاسم بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام، عن الامير الاعلم المحدث مصنف شفاء الاوام الحسين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، عن الامير الافضل مصنف كتاب اللمع علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي عن الشيخ محيي الدين عطية بن محمد البحراني، عن الاميرين الركنين شمس الدين وبدره يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي الفاضل الاجل الاعظم جعفر بن احمد بن عبد السلام عن الكني احمد بن ابي الحسن بن احمد العالم المصنف الجبلي، عن ابي الفوارس توران شاه بن حبرو شاه بن بابويه الجبلي، عن علي بن اموح الجبلي ايضا الكني بعدل اهل الارض، عن القاضي الاجل مصنف الشرح المرجوع اليه في الفقه زيد بن محمد المصلي عن الشيخ الاجل المنصف علي بن محمد خليل الجبلي عن القاصي الاجل يوسف الخطيب قاضي الامام المءيد بالله عليه السلام، عن المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون المشهور، عن خاله السيد الاجل الاعظم ابي العباس احمد بن ابراهيم بن الحسين المشهور، عن السيد الاجل ناشر علم الامام الهادي عليه السلام في الجبل والديلم وخراسان، وساءر عراق العجم عماد الدين يحيي بن الامام الاجل الاعظم جبريل اهل  الارض امير المءمنين محمد بن المرتضي بن الامام العلامة الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام.

 رواه يحيي المذكور عن عمه الامام الناصر امير المءمنين احمد بن يحيي الهادي عليه السلام، عن ابيه الهادي عليه السلام عن ابيه الحسين الحافظ عن ابيه الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم القمر عن ابيه اسماعيل الديباج عن ابيه ابراهيم شبيه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، عن ابيه الحسن الرضي عن ابيه الحسن السبط عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة، عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.

 وللقاضي يوسف المذكور اولا بطريق اخري عن الاستاذ ابي القاسم الحسن بن علي بن ابي الحسن المعروف بتال، كذا وهو يروي عن الامام المءيد والامام المءيد يرويه بالسند المتقدم، وللمءيد بالله عليه السلام طريق اخري رواها عن ابي العباس الحسني ايضا يرويها عن الامام القدوة ابو زيد عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، يرويه عن ابيه الامام محمد بن احمد بن عيسي عن اباءه عليهم افضل الصلاة والسلام.

 وللمءيد بالله طريق يرويها عن محدث ال محمد الفقيه العالم المجتهد ابي الحسين بن اسماعيل، عن الناصر لدين الله امير المءمنين الحسن بن علي الاطروش سبط رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، عن الامام شيخ الاسلام محمد بن منصور المرادي.

 ومحمد بن منصور له طريقان:

 احدهما: عن الامام القاسم بالسند المتقدم عن اباءه.



 والثانية: عن الامام عالم ال محمد احمد بن عيسي بن زيد بن علي عن ابيه عيسي الحافظ عن امير المءمنين امام اهل البيت المطهر بن زيد بن علي عن ابيه زين العابدين بن علي بن الحسين عن ابيه سيد شباب اهل الجنة سبط رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الحسين بن علي بن علي بن ابي طالب عن سيد العالمين رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، والامام احمد بن عيسي المذكور، عن ابي خالد عن زيد بن علي بالسند المتقدم، ومحمد بن منصور الحافظ، يرويه ايضا عن الحسين بن علوان، عن احمد بن عيسي عن ابي خالد عن زيد بن علي بالسند المتقدم.

 والامام ابو العباس المتقدم ذكره له طريقان:

 احدهما: قد تقدمت، والاخري عن الامام علي بن العباس عن الهادي يحيي بن الحسين عن اباءه كما تقدم.

 وللمءيد طريق اخري رواها الفقيه الحافظ الحجة علي بن سعيد.

 قال حدثنا امير المءمنين الناصر لدين الله الحسن بن علي الاطروش، قال حدثنا الحافظ المشهور بشر بن هارون، قال حدثنا محدث ملاذ الحجة الفقيه يوسف بن موسي القطان، قال حدثنا الحافظ المشهور جرير بن عبد الحميد، قال حدثنا الحافظ الثقة مغيرة بن مقسم الضبي، قال حدثنا زيد بن علي وذكر السند []المتقدم.

 وللمءيد ايضا طريق اخري رواها عن ابي العباس احمد بن ابراهيم.

 حدثني ابي قال اخبرني حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن منصور المرادي، عن محمد بن عمر المازني، عن يحيي بن راشد، عن نوح بن قيس، عن سلامة الكندي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.



 ولنا من كتب اهل الحديث الاحاديث الصحاح في شرح التجريد للمءيد بالله عليه السلام بالسند المتقدم اليه شرط فيه عليه السلام اشد مما شرط البخاري ومسلم رحمهما الله في ديباجة شرح التجريد المذكورة، وهو ممن لا يقبل المراسيل من اهل البيت، واكثرهم تقبلها، وقد احتج بقبولها والدنا الامام المهدي لدين الله عليه السلام في ديباجة البحر وشروحها بما هو مبسوط هنالك، وطريقنا في مجموع زيد بن علي عليه افضل الصلاة والسلام الاجازة الصحيحة من السيد الامام العلامة المحدث الحافظ محدث اليمن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي.

 قال السيد ابراهيم: وطريقي في مجموع الامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام، هي قراءتي له علي حي مولانا السيد الامام شيخ العترة الكرام في زمانه ومفسرها، ومحدثها، والمعتني بعلومها الصاحي صلاح الدين بركة اهل البيت المطهر بن عبد الله بن يحيي بن المهدي الحسيني الزيدي نسبا ومذهبا، وهو يرويه بقراءته له علي والده السيد العالم المتاله يحيي بن المهدي بقراءته له علي السيد الامام الواثق برب الانام المطهر بن محمد بقراءته له عن الشيخين الفاضلين حميد بن احمد بن للوليد القرشي، وحنظل بن الحسن بن شعبان القرشي، قالا: اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين جعفر بن احمد بن عبد السلام.



 ولنا في المجموع طريق اخري الي القاضي جعفر المذكور ، وهي الاجازة من الفقيه جمال الدين علي بن احمد الشظبي، عن الفقيه جمال الدين علي بن زيد بن حسين، عن السيد صلاح الدين عبد الله بن يحيي، عن الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد بن عثمان، عن القاضي شرف الدين حسن بن محمد النحوي، عن الفقيه عماد الدين يحيي بن حسن البحيح، عن الامير المءيد بن احمد عن الامير الحسين بن محمد، عن الامير علي بن الحسين عن الشيخ محيي الدين محمد بن احمد البحراني، عن الاميرين شمس الدين وبدره يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي، عن القاضي جعفر بن احمد، والقاضي جعفر، يروي المجموع المذكور عن الشيخ الامام شرف الفقهاء قطب الدين احمد بن ابي الحسن بن احمد الكني عن الشيخ الامام فخر الدين بن عبد الله بن احمد الحسكاني عن ابيه، عن ابي سعيد عبد الرحمن النيسابوري بقراءته عليه من اصله، وهو يسمع ان ابا الفضل بن محمد اخبرهم بالكوفة عن ابي القاسم علي بن محمد بن الحسن بن كاس النخعي القاضي عن سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي جده ابن امه، عن نصر بن مزاحم المنقري العطار، عن ابراهيم بن الزبرقان التيمي عن ابي خالد عمر بن خالد الواسطي، عن زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.



 وطريقنا في كتاب اصول الاحكام والاجازة عن السيد ابراهيم بالسند المذكور في طريق المجموع الي الامام محمد بن المطهر عن والده الامام الاعظم المتوكل علي الله المطهر بن يحيي بقراءته له علي الفقيه العلامة الفهامة محمد بن احمد بن ابي الرجال بقراءته علي الامام الشهيد الجهبذ احمد بن الحسين عليه السلام بقراءته له علي الشيخ العلامة احمد بن ابي القاسم الاكوع المعروف شغله بقراءته له علي الشيخ العلامة محيي الدين بن محمد بن احمد بن الوليد القرشي بقراءته له علي مصنفه الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام.

 قال السيد ابراهيم: ولم يبق لاحد سماع فيه غيري.

 وطريقنا في امالي المرشد بالله ابي الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام بالاجازة من السيد العلامة ابراهيم بن محمد المذكور بالسند المذكور الي حميد بن احمد.

 قال: اخبرنا الشريف الامير الاجل الفاضل بدر الدين فخر المسلمين الداعي الي الحق المبين، ابي عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي مناولة في شهر رمضان من سنة سبع وتسعين وخمساءة [] سنة بمدينة صعدة المحروسة بالمشاهد المقدسة علي ساكنيها السلام.

 قال: وانا ارويه مناولة واجازة عن السيد الشريف الاجل عماد الدين الحسن بن عبد الله ويلقب بالمهول.



 قال احبرنا القاضي الامام العالم الاوحد الزاهد قطب الدين شرف الاسلام عماد الشريعة احمد بن ابي الحسن بن علي القاضي الكني ادام الله تاييده بقراءته علينا في شهر ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمساءة، وهو يروي عن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني، عن والده ابي سعد المظفر، عن الامام المرشد بالله، ومنه ما يرويه القاضي احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله عن ابي العباس احمد بن الحسن بابا الاذوني عن الامام العدل ابي الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي ومحمد بن محمد بن علي بن عيسي بن احمد الامير بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الزيدي، عن الامام المرشد بالله.

 وطريقنا في امالي السيد ابي طالب يحيي بن الحسين بن هارون السند المتقدم الي القاضي جعفر من المشاءخ المذكورين.

 قال اخبرنا الامام احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله، قال اخبرنا الشيخ الامام الزاهد فخر الدين ابو الحسين زيد بن الحسن بن علي البيهقي بقراءتي عليه، قدم علينا الري والشيخ الامام الفاضل مجد الدين عبد المجيد بن عبد الغفار بن ابي سعد الاستراباذي رحمه الله، قال اخبرنا السيد الامام ابو الحسين علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ في شهر الله الاصم رجب سنة ثمان وعشرة وخمسماءة.

 قال اخبرنا والدي الامام السيد ابو جعفر بن محمد بن جعفر بن علي خليفة الحسني، والسيد ابو الحسن علي بن ابي طالب احمد بن القاسم الحسيني الا علي الملقب بالمستعين بالله، قال حدثنا السيد الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاورني.

 وطريقنا في كتاب دخيرة الايمان في ترتيب مجالس السمان السند المذكور الي الكني رحمه الله تعالي.

 قال اخبرنا الشيخ الامام الحسن بن ابي طالب الفرزاذي المعروف بحاموش اطال الله بقاه في رمضان سنة خمس وعشرين وخمسماءة.



 قال حدثنا طاهر بن الحسين بن علي بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن رنجويه السمان عن عمه ابي سعد اسماعيل بن علي بن الحسن بن السمان.

 وطريقنا في كتاب الاعتبار وسلوة العارفين للسيد ابي عبد الله الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني المعروف بالشجري الحسني سلام الله عليه وعلي اباءه الطاهرين بالسند المتقدم للقاضي جعفر.

 قال اخبرنا الشيخ الاديب محمد بن الحسين ديك الاذوني قراءة عليه، قال اخبرني الشيخ الامام الزاهد الحسين بن علي بن اسحق الفرزاذي، قال حدثنا السيد الامام الموفق بالله المذكور.

 وطريقنا في امالي احمد بن عيسي السند المتقدم الي الشيخ الفاضل حميد بن احمد.

 قال: انا ارويه بطريقين:

 احدهما: عن الامير الاجل الفاضل بدر الدين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الهادي عليه السلام.

 والثانية: عن القاضي الاجل شمس الدين جعفر بن احمد بن ابي يحيي رضوان الله عليه، فهذا الامير الفاضل يرويه عن الشريف العالم الفاضل تاج العترة الحسن بن عبد الله بن محمد بن يحيي الحسني رضي الله عنه وارضاه مناولة.

 قال اخبرنا الشيخ الاجل محمد بن محمد بن الحسن بن علوي بن غبرة الحارثي قراءة عليه بداره في الكوفة في شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وخمسماءة.

 قال اخبرنا ابو الفرج محمد بن احمد غلاب العدني عن ابي طالب محمد بن الصباغ.

 قال اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن ماتي الكاتب رحمه الله تعالي.

 (ح) وهذا القاضي الاجل شمس الدين رضوان الله عليه يرويه عن الشيخ الفاضل العدل ابي علي الحسن بن علي ملا عب الاسدي اسعده الله.

 قال اخبرنا الشريف السيد عمر بن ابراهيم بن حمزة العلوي وابو الحسن محمد بن احمد بن نحشل العطار قراءة عليهما جميعا، قالا اخبرنا ابو الفرج محمد بن الحارث عن محمد بن الحسين البزاز المعروف بابن الصباغ، عن علي بن ماتي، قال حدثنا ايي جعفر محمد بن منصور بن زيد قال حدثنا احمد بن عيسي.



 وهذا الكتاب من اقدم كتب اصحابنا سمع علي مءلفه في عام ست وخمسين وماءتين، وهو العام الذي توفي فيه البخاري ومسلم بعده بست سنين، وبقي محمد بن منصور بعدهما الي نيف وتسعين، وكتابه مثل كتابيهما تقدما ورتبة، وقد روي فيه عن البخاري نفسه، وظاهره انهما اتفقا.

 وطريقنا في امالي السيد صفر بن داعي بن مهدي العلوي الاستراباذي عليه وعلي اله افضل السلام السند المتقدم الي الكني عن ابي سعد المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه سنة ست وثلاثين وخمساءة.

 قال اخبرنا المءلف.

 وطريقنا في كتاب الاربعين الفقهية السند المتقدم الي القاضي جعفر بن الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي عن المءلف.

 وطريقنا في كتاب الانوار للسيد المرشد بالله وهو سوي ما تقدم في املاءه السند المتقدم الي الكني.

 قال اخبرنا الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب القرزاذي اجازة.

 قال اخبرنا المءلف.

 وطريقنا في مجالس من امالي الشيخ ابي سعيد السمان سوي ما تقدم السند المتقدم الي الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي، عن الفقيه طاهر بن الحسين بن علي السمان عن عمه المءلف.

 وطريقنا في كتاب الذكر لابي جعفر محمد بن منصور السند المتقدم عن القاضي جعفر.

 قال اخبرنا الشيخ الفاضل ابو علي الحسن بن ملاعب الاسدي رحمه الله تعالي.

 قال اخبرنا الشيخ ابو الفرج محمد بن محمد بن الهبر المعري قراءة عليه، قال اخبرنا السيد الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي رضي الله عنه، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن جعفر بن غزال الحداد، قال اخبرنا علي بن احمد بن عمرة الجنان، قال خدثنا محمد بن منصور بن يزيد المقري.



 وطريقنا في كتاب نظام الفواءد هو امالي قاضي القصاة عبد الجبار بن احمد الهمذاني السند المتقدم الي الكني عن الشيخ عبد المجيد بن عبد الغفار بن ابي سعد الاستراباذي بروايته عن السيد الامام المستعين بالله ابي الحسن علي بن ابي طالب بن القاسم الحسني رحمه الله تعالي، عن قاضي القضاة.

 وطريقنا في الجامع الكافي في الاجازة من السيد العالم العلم ابراهيم بن محمد المذكور فيما تقدم.

 قال رحمه الله: وطريقي فيه في الاجازة والوجادة.

 اما الاجازة فمن قبل الفقيه محمد بن عبد الله الكوفي المعروف بالغزال، فانه اجازني في جميع مسموعاته واستجازاته لعدة من اءمتنا وعلماءنا ، وسمعه عليه بعضهم وسند من احدث عنه، واستجزت منه متصل بهم.

 واما الوجادة وهي تختص بما اخذ من العلم من الصحف من غير سماع، ولا اجازة ولا مناولة، ومختار اءمتنا والجمهور والعمل بها، والرواية لكن بما لا يوهم السماع ومستندي في هذه الوجادة النسخة الجليلة القديمة التي تاريخ نسخها من سنة نيف واربعماءة وعليها خطوط علماء الزيدية من اهل البيت وشيعتهم جيلا بعد جيل، وقرنا بعد قرن، وهي من اعلي ما وقفت عليه من الوجادات، واقدم ما طالعته من كتب السادات والاءمة القادات، وهي النسخة التي وصل بها السيد الامام احمد بن امير بن الناصر الحسني الجيلاني في زمن الامام المهدي علي بن محمد، وكان قد شراها من بعض اهل الكوفة ووقفها علي المسلمين، وهي من جملة الخزانة المهدية، انتهي كلامه.

 وطريقنا في الشفاء القراءة لكله علي السيد العلامة الهادي بن ابراهيم عن والده السيد ابراهيم المذكور، والاجازة منهما، والسيد ابراهيم يروي عن والده عن السيد الحافظ محمد بن ابراهيم، وهو ما يرويه عن مصنفه من طرق عديدة.



 ولنا في كتب اصحابنا المءلفة في الحديث جميعها طرق غير هذه من الامام امير المءمنين المنصور بالله محمد بن علي السراجي صلوات الله عليه باسانيده الي مءلفيها، ومن غيره من السادة الاطهار، ومن الشيعة الاخيار.

 وطريقنا في كتب الحديث المشهورة، وهي الكتب السبعة وغيرها، فيرويها عن الامام محمد بن علي المذكور عن الامام امير المءمنين عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد عليه السلام، عن الشيخ العالم يحيي بن ابي بكر العامري.

 قال العامري ما لفظه: وصحيح البخاري ارويه عن عدة مشاءخ، منهم: شيخي وسيدي الفقيه الاجل الصالح الحافظ المحدث برهان الدين ابراهيم بن حسن النحوي رحمه الله تعالي وجزاه خيرا سماعا عليه ومنه غير مرة.

 قال اخبرنا الشريف السيد الحافظ ربيب العلم يحيي بن علي بن احمد بن سليمان الانسي، وجمال الدين علي بن احمد بن عقبة الذبيني رحمهما الله.

 قالا اخبرنا الشيخ الامام المحدث الزاهد البر التقي شمس الدين احمد بن سليمان بن محمد الاوزري رحمه الله تعالي وجزاه خيرا، اخبرنا الفقيه الامام الصالح المحدث ضياء الدين ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير الحكمي، والفقيه الصالح الورع المحدث ابو عبد الله محمد بن عثمان بن هاشم الهجري رحمهما الله سماعا عن والده لمعظم الكتاب ان لم يكن لجميعه علي الاخر الكثير منه ان لم يكن لكثيره واجازة منهما.

 قالا اخبرنا الشيخان الصالحان المحدثان جمال الدين بن محمد بن عمرو، وصنوه ضياء الدين ابراهيم بن عمرة بروايتهما له عن والدهما الفقيه المحدث مظفر الدين بن عمرة بن علي الساعي رحمهم الله.

 قال اخبرني الشيخ الفقيه جمال الدين بن الحسن علي بن مسعود بن عبد الله السباعي.



 قال اخبرنا: الفقيه الشريف الامام الحافظ ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن حديد بن علي بن محمد بن حديد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر الصادق الحسيني قراءة عليه سنة ست وستماءة، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد ين عبد الله بن حسين الهدوي، قال اخبرنا بن احمد بن عيسي بن الحسين الهدوي، قال اخبرنا شيخ الوقت ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي الهدوي.

 قال اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن عبد الرحمن بن المظفر الداودي، قال اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مظفر الفربري، قال اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي مولاهم ثم البخاري رحمه الله.

 (ح) وكما يروي شيخنا الاجل برهان الدين بن ابراهيم النحوي عن شيخه الفقيه شرف الدين مقتي المسلمين ابو القاسم احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير، عن والده عن جده بالطريق المتقدمة.

 (ح) وكما يروي مظفر الدين بن عمرو بن علي اليناعي عن الفقيه الامام مفتي الحرم الشريف محمد بن اسماعيل بن ابي الضيف اجازة مشافة في ذي الحجة سنة ثمان وستماءة.

 قال اخبرنا الشيخ المقري ابو الحسن علي بن حميد بن عماد الانصاري، قال اخبرنا ابو مكتوم عيسي بن ابي ذر عن ابيه عن ابي ذر عبيد بن احمد عن المشيخة الثلاثة ابي محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي بهراه، وابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي ببلخ، كذا وابي الهيثم محمد بن المكي بن رداع الكشميهي بها عن الفربري عن البخاري رحمهم الله تعالي.

 وهذا الطريق وان كان نازلا، فانما قدمته لاني عرفت الحديث اولا من جهته، ولان روا يتي فيه سماع متكرر، ولان فيه اثنين من اهل البيت عليهم السلام، والعلو مختار، وقد اذنت لمن رواه عني ان يخبر اي الطريقين شاء.



 وارويه عاليا عن شيخي الامام الاوحد حافظ الوقت ابو الفتح محمد بن الشيخ الامام قاضي القضاة زين الدين ابي بكر بن الحسين القرشي العثماني المراغي ثم المديني رحمه الله تعالي سماعا عليه لثلاثيات البخاري، واجازة ومناولة لجميعه من يده في المسجد الحرام تجاه الركنين اليمانيين سنة خمس وثلاثين وثمانماءة.

 قال اخبرني به الشيخان الحافظان المعمران عماد الدين ابو اسحق بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم اللخمي الاميوطي، وبرهان الدين ابو اسحق بن ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي شهرباس الرسام سماعا عليهما، قالا اخبرنا به ابو العباس الحسين بن المبارك بن محمد الزبيدي، قال اخبرنا به ابو الوقت الصوفي، قال اخبرنا به ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال اخبرنا به ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال اخبرنا به الامام ابو محمد احمد بن اسماعيل.

 واما رواته كريمة بنت احمد المردونة برواية شيخينا الشيخ شرف الدين بن الفتح المدني عن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد اللخمي بسماعه من المشاءخ الثلاثة قاضي القضاة ابن عبد الله محمد بن الشيخ برهان الدين بن ابراهيم بن جماعة وابي العباس الحجاز ونجم الدين ابي اكبر بن عبد الله الصنهاجي برواية قاضي القضاة والصنهاجي برواية المشاءخ الثلاثة ابي العباس احمد بن علي بن يوسف الدمشقي وابي الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن عمرون وابي عمر وعثمان بن عبد الرحمن بن رشيق.

 قالوا اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي الابوصيري، قال اخبرنا ابو عبد الله بن بركات بن هلال النحوي.

 وقال الارباحي: انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن الفراق، قال اخبرتنا كريمة بنت احمد المروزية، قالت: انبانا ابو الهيثم محمد بن مكي بن محمد الكشمهي، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.



 وسمعت الجامع الصحيح خلا شيءا يسيرا من اخره من لفظ سيدي ووالدي الفقيه الصالح رضي الدين مفتي المسلمين ابي بكر بن محمد العامري بروايته لذلك عن الشييخ الحافظ شهاب الدين بن احمد عن الكيسح سماعا عليه، قال اخبرنا شيخنا الامام الحافظ المتقن المتفنن جمال الدين بن محمد بن ابراهيم بن علي الصنعاني، قال اخبرنا الفقيه الامام الحافظ الزمن ومحدث اليمن سليمان بن ابراهيم العلوي، اخبرنا الشيخ الامام الحافظ المسند زين الدين عبد الرحيم بن علي العراقي.

 اخبرنا الشيخ الامام المسند المعمر ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجاز الدمشقي.

 اخبرنا الشيخ الحسين بن المبارك الزبيدي.

 اخبرنا الشيخ الحافظ عبد الاول بن عيسي الشحري، اخبرنا الشيخ الحافظ ابو الحسن عبد الرحمن بن المظفر الداودي، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطير الفربري، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري.

 والجمع بين الصحيحين للحميدي ارويه عن شيخي الفقيه الحافظ شجاع الدين عمرو بن احمد بن ابراهيم بن مطير، اجازة بروايته، ذلك عن والده الفقيه شهاب الدين مفتي المسلمين احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير رحمهم الله، عن ابيه عن جده المذكور، عن الفقيه جمال الدين بن محمد بن عمرو بن علي التباعي عن والده المذكور عن الفقيه جمال الدين بن محمد بن اسماعيل بن ابي الضيف اليمني، عن الشيخ الامام ضياء الدين عبد الوهاب بن علي البغدادي من اوله الي مسند ابي هريرة، قراءة علي والده واجازة من الشيخ ابي اسخق بن ابراهيم بن محمد بن تيهان الغنوي جميعا عن المءلف الامام ابي عبد الله محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي.

 (ح) وكما يرويه الفقيه عمرو التباعي عن الفقيه عثمان الشرعبي عن القاضي الاجل عبد الله بن محمد بن ابي عفاهة عن اسماعيل بن علي الموصلي عن الغنوي.

 ومن ذلك صحيح مسلم:



 اخبرني به شيخي الفقيه الصالح برهان الدين ابراهيم بن حسن بن حسين النحوي رحمه الله تعالي سماعا عليه للكتاب بقراءتي وقراءة غيري من اري بروايته لذلك عن شيخه السيد الشريف يحيي بن علي بن المرتضي، وباعلي من ذلك عن شيخع الفقيه العلامة شرف الدين ابي القاسم بن احمد بن مطير عن والده الفقيه شهاب الدين احمد بن ابراهيم عن والده الفقيه برهان الدين بسياقه المتقدم في صحيح البخاري الي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الهروي.

 قال اخبرنا الشيخ الفقيه الحافظ المبارك بن علي .....اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفروي الصاعدي اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، حدثنا ابو احمد بن محمد بن عيسي بن عمرويه الخلوي، اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن سفيان، اخبرنا الامام ابو الحسنين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري رحمه الله.

 (ح) وكما ارويه عاليا عن شيخي الفقيه السيد الرجل الحافظ تقي الدين محمد بن محمد بن محمد القرشي الهاشمي العلوي المكي عرف بابن فهد اجازة مشافهة بالمسجد الحرام، قال اخبرنا الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة زين الدين ابو بكر بن الحسين بن عمر العثماني المراغي ثم المدني سماعا عليه اخبرنا به ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي، اخبرنا به ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي، اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن صدقة الجرواني، اخبرنا به ابو عبد الله مسند الافاق محمد الفضل الفروي، اخبرنا عبد الغافر الفارسي، اخبرنا به ابو احمد الخلودي، اخبرنا به ابراهيم بن محمد بن سفيان.



 (ح) وكما يرويه شيخنا تقي الدين بن فهد اعلي من هذا عن الشيخ الاجل ملحق الاحفاد بالاجداد ابي اسحق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، ابي النور انس بن ابراهيم ان ابا الحسن ابي عبد الله انباه عن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر ان الحافظ ابا القاسم عبد الرحمن بن [] محمد بن اسحق بن منده انباه عن محمد بن زكريا النيسابوري، حدثنا به مكي بن عدنان، كذا قال وابن سفيان، حدثنا به الحافظ الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري رحمه الله.

 ومن ذلك السنن لابي داود سليمان بن الاشحث السختيناي رحمه الله.

 قال الفقيه يحيي العامري رحمه الله تعالي ارويه عن عدة من المشاءخ، منهم شيخي وسيدي الفقيه الصالح برهان الدين بن ابراهيم بن حسن بن حسين النحوي قراءة عليه، وانا اسمع، وسمعت بعضها من لفظه بروايته لذلك عن شيخه الشريف السيد الحافظ عماد الدين بن يحيي بن علي بن المرتضي رحمه الله.

 قال اخبرنا الشيخان الصالحان المحدثان تاج الدين بن صالح بن سليمان الانسي، وجمال الدين بن علي بن محمد بن احمد بن عقبة الديبيني رحمهم الله تعالي.

 قالا اخبرنا الشيخ الامام العلامة الاوحد شمس الدين احمد بن سليمان بن محمد الاودري رحمه الله.

 قال اخبرنا الشيخ الامام العلامة الاوحد برهان الدين بن ابراهيم بن محمد بن عيسي رحمه الله.

 (ح) وكما يرويه شيخنا برهان الدين ابراهيم بن حسن اعلا من هذا عن شيخه الفقيه الصالح شرف الدين ابي القاسم بن احمد بن مطروح عن والده عن جده الفقيه الامام الاوحد ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطيرح، وقد جصل لنا مساواة لشيخنا برهان الدين بن ابراهيم بن حسين النحوي رحمه الله في هذا السند في هذا السند الاخير فيما اخبرنا به شيخي الفقيه الصالح مفتي المسلمين عمر بن احمد بن مطير بن ابراهيم قراءة عليه للبعض واجازه للكل في منزله بابيات حسين سنة سبع واربعين وثمان ماءة.



 اخبرني به شيخي ووالدي الفقيه الامام شهاب الدين عن والده برهان الدين عن والده العلامة جمال الدين بن محمد بن عيسي بن مطير بحق روايته لذلك عن الفقيه العلامة مفتي المسلمين جمال الدين بن محمد بن عمر بن علي اليناعي رحمه الله عن والده الفقيه الفرد مظفر الدين عمر اليناعي بروايته له قراءة عن الفقيه الشريف الحافظ ابي الحسين علي بن محمد بن احمد بن حديد الحسيني الحصري، عن الشيخ الحافظ برهان الدين ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري، عن الامام الشريف النقيب ابي طالب بن محمد بن محمد بن زيد العلوي عن الامام ابي علي علي بن احمد بن علي التستري، عن الامام القاضي الفاضل ابي عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، عن الامام ابي علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، عن الامام الحافظ المصنف ابي داود سليمان بن الاشعث السختياني رحمه الله.

 (ح) وكما يرويه الفقيه جمال الدين بن محمد بن عمر اليناعي بالروايات الاربع عن الامام الحافظ ابي الخير بن منصور الشماحي بروايته له عن الفقيه جمال الدين محمد بن اسماعيل الحضرمي والفقيه ابو بكر بن احمد السراجي، والفقيه محمد بن عبد الله العجبي، والفقيه بطال بن احمد الركبي ونجم الدين سليمان بن احمد العسقلاني، وابي عبد الله سفيان بن عبدالله الحضوي كلهم عن الشيخ ابو الفتح الحصري بطريقه المقدم ذكرها الي القاضي ابي عمر الهاشمي

 عن المشاءخ الاربعة ابي علي اللءلءي ومحمد بن ابي بكر بن داسة سعيد بن الاعرابي وعيسي الرملي كلهم عن ابي داود رحمهم الله تعالي.



 (ح) وكما يرويه الشيخ الحافظ الامام شمس الدين احمد بن سليمان الارزي رحمه الله عن الفقيه الامام العلامة المحدث بدر الدين بن محمد بن منير الجبرتي قراءة وسماعا عليه لجميع الكتاب بالروايات الاربع بروايته لذلك عن المشاءخ الاءمة شرف الدين احمد بن ابي الخير الشماحي، وموفق الدين علي بن عبد الله الجبرتي، جمال الدين محمد بن عبد الله الحضرمي قراءة علي كل واحد منهم بالروايات الاربع.

 قلت: وهذا السند بتفاريعه وطرقه مثبت في نسخة سيدنا الاوزري قدس الله روحه في اولي كل جزء منها وهي النسخة التي منها سماعنا، وهو مختار بوجوه، فليطلبه من اراده منها، والله اعلم.

 وكما اروي كتاب السنن ايضا اعلي من هذا كله عن شيخي المسند تقي الدين محمد بن محمد القرشي الهاشمي العلوي المكي عرف بابن فهد اجازة منه مشافهة بالمسجد الحرام سنة خمس وثلاثين وثمان ماءة.

 قال اخبرنا به الشيخ الخطيب ابو الوقت عبد الله بن الحسن بن عمرو المراغي سماعا عليه لجميعه.

 قال انبانا به مسند الافاق احمد بن ابي طالب ابن ابي النعم نعمة بن علي الحجاز عن عبد لله بن عمر الحرسمي، وابي الكرم محمد بن عبد الواحد الهاشمي ان ابا الوقت عبد الاول بن عيسي الشجري انباهما.

 قال اخبرنا به ابو منصور عبد الله[] بن خالد الخالدي، اخبرنا ابو بكر بن دسة الوراق، قال اللءلءي اخبرنا به الحافظ ابو داود سليمان بن الاشعث السختياني فذكره.

 ومنها: الجامع للامام الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي كتاب المعلل له.

 اخبرني بهما شيخي الفقيه الصالح برهان الدين ابراهيم بن حسن بن حسين النحوي رحمه الله قراءة عليه لجميعهما وسماعنا للجامع بقراءة غيري مرارا.

 قال اخبرني بهما المشاءخ الثلاثة الفقهاء الصالحون علي بن محمد بن احمد بن عقبة الذيبيني ومحمد بن سليمان الشقري وصالح بن سليمان الانسي رحمهم الله.



 قالوا: اخبرنا الشيخ الصالح المحدث احمد بن سليمان بن محمد الاوذري، قال اخبرنا الفقيه الصالح المحدث ضياء الدين ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير الحكمي رحمه الله.

 قال اخبرني بهما والدي الفقيه الصالح المحدث مفتي المسلمين محمد بن عيسي بن مطير سماعا لاكثره، اخبرنا به اجازة الفقيه الصالح المحدث مفتي المسلمين محمد بن عمرو بن علي اليناعي عن والده عن الفقيه مظفر الدين عمرو بن علي اليناعي بروايته له فراءة وسماعا عن الفقيه الشريف الحافظ ابي الحسن علي بن محمد بن احمد بن حديد الحسيني، اخبرنا به الشيخ الحافظ برهان الدين ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري، اخبرنا الشريف النقيب ابو طالب محمد بن محمد ابي زيد العلوي، اخبرنا ابو علي علي بن احمد بن علي النشيري، اخبرنا القاضي الفاضل ابو عمرو القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الهروي، قال اخبرنا الشيخ الحافظ ابو محمد المبيارك بن علي الطباخ، اخبرنا عبد الملك الكروخي الجراحي عن الشيوخ الثلاثة ابي عامر الازدي وابي نصر الترياقي العورجي وابي بكر الغرمي.

 قالوا: اخبرنا ابو محمد الجراحي، قال اخبرنا العباس احمد بن محمد بن محبوب المحبوبي عن الشيخ الحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي المءلف رحمه الله تعالي فذكره.

 وكما اخبرني به عاليا شيخي الفقيه الحافظ المسند تقي الدين محمد بن محمد بن فهد القرشي الهاشمي اجازة مشافة بالمسجد الحرام سنة خمس وثلاثين وثمان ماءة سنة.

 قال اخبرنا به الامام امير الدين ابو اليمن [بياض] اليمن محمد بن احمد بن ابراهيم الطيري سماعا عليه لجميعه بمنزله بمكة المشرفة، ان المسند ام عبد الله زينب ابنة الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسية، كتبت به عن ابي محمد عبد الخالق بن الانجب النشيري.



 قال: وابو طير [بياض] اخبرنا به ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم عبد الله بن ابي شهل الكروخي، قال النشيري زادنا، قال اخبرنا به المشاءخ ابو عامر الازدي وابو بكر الغورجي سماعا عليهما لجميعه وابو مضر الترياقي سماعا عليه من اوله الي مناقب عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، ومن هنا الي اخره ابو المظفر عبد الله بن علي بن ياسين الدهان، قالوا اخبرنا به ابو العباس احمد بن محمد المحبوبي، قال اخبرنا الحافظ الامام ابو عيسي الترمذي رحمه الله تعالي، فذكره.

 وسند كتاب العلل له كسند الجامع.

 واما كتاب شماءل النبي صلي الله عليه فسمعته مرارا علي شيخي وسيدي برهان الدين بن ابراهيم بن حسن النحوي قراءة عليه وانا اسمع لروايته لذلك عن مشاءخه كما تقدم في سند الجامع الي الفقيه الصالح محمد بن عمرو اليناعي بروايته عن الفقيه الحافظ ابي الخير بن منصور الشماحي بروايته له عن الفقيه تقي الدين احمد بن عبد الواحد الحوراني نزيل مكة المشرفة بروايته عن الشيخ الجليل المفيد افتخار الدين ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن حسين الهاشمي بروايته عن الشيخ ابي شجاع عمر بن محمد البسطامي بروايته عن ابي القاسم احمد بن منصور بن محمد بن طاهر الحليلي الزيادي بروايته عن ابي القاسم علي بن احمد الخزاعي بروايته عن ابي سعيد الهيثم بن كليب بن سريح بن معقل السياسي، بروايته عن المءلف ابي عيسي الترمذي رحمه الله فذكره.

 ومنها: كتاب السنن للحافظ النساءي، وهو المجتبي من السنن الكثيرة، من رواته ابن السني واختصاره:



 اخبرني اجازة شيخي الفقيه برهان الدين النحوي سمعت بعضه عليه بقراءة غيري بروايته عن شيخه الفقيه العلامة شرف الدين ابن ابي القاسم بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير رحمهم الله تعالي، عن والده الفقيه شهاب الدين، عن والده الفقيه برهان الدين بروايته لذلك عن والده الفقيه الصالح محمد بن عثمان الحجري، والفقيه العلامة محمد بن سعد عرف جده بابي .........برواية الجميع عن الفقيه..........احمد بن ابي الخير الشماحي، عن والده ابي الخير بن منصور الشماحي.

 قال اخبرنا به المشاءخ الاجلاء الصلحاء محمد بن اسماعيل الحضرمي وابو بكر بن احمد السراجي وفخر الدين بن اسحق الطبري بن احمد الركبي وغيرهم.

 قالوا: اخبرنا الشيخ الحافظ نصر بن الفرج الحصري، قال اخبرنا ابو زرعة طاهر بن احمد المقدسي.

 (ح) واخبرنا به عاليا شيخي الحافظ المسند محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبدالله بن فهد بن سعيد بن هاشم بن محمد بن احمد بن عبد الله بن القاسم بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه الهاشمي اجازة.

 قال: اخبرني به شيخي الحافظ ابراهيم بن محمد الحريري سماعا عليه لبعضه والحاكم ابو بكر بن الحسن المدني سماعا عليه، لما فاتني علي الاول، قالا اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن الشجنة، اخبرنا به ابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي الفسطي، قال والحصري المذكور اولا، اخبرنا به ابو زرعة طاهر بن احمد المقدسي، قال: اخبرنا به ابو محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن حسن الدءلي، قال: اخبرنا به ابو نصر احمد بن الحسين بن الكسار، قال: اخبرنا به ابو بكر احمد بن محمد بن احمد السني الحافظ الامام ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر الشامي رحمه الله تعالي فذكره. انتهي سند امهات الاسلام الخمسة.



 ومن ذلك الموطا للامام الجليل واحد زمانه ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي الحميري رحمه الله تعالي، رواية يحيي بن يحيي تلميذ مالك عنه.

 ارويه عن شيخي الصالح برهان الدين النحوي، واتفق سماعنا عليه من رواية يحيي بن بكر وهي النسخة التي عدنا وتم، اعني سنده علي يحيي بن بكير بروايته له علي رواية يحيي بن يحيي، عن شيخه الحافظ  يعني الشيخ برهان الدين النحوي  الحافظ صالح بن سليمان عن الاوردي عن برهان الدين بن ابراهيم بن محمد مطير، بروايته له عن الفقيه الامام نور الدين علي بن يوسف الزردي ثم الانصاري سماعا لجميعه بروايته له سماعا غير مرة بالحرم الشريف النبوي وغيره عن الشيخ الامام الرحال [بياض] ابي عبد الله محمد بن جابر العنسي الاندلسي الوادي اشي اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي سماعا اخبرنا القاضي ابو القاسم بن تقي المخلدي، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الحق الخزرجي عن ابي عبد الله محمد بن ابي الفرج مولي ابن الطلاع عن ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث الصفار عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله الليثي عن عم ابيه عبيد الله بن يحيي بن يحيي عن ابيه يحيي بن يحيي بن كثير الليثي.

 قال: قراته علي الامام مالك خلا الابواب الثلاثة من كتاب الاعتكاف التي شكلت فيها، وهي باب خروج المعتكف الي العيد، وباب النكاح في الاعتكاف، فاني رويتها عن زياد بن عبد الرحمن بن مالك فذكره.

 ورواية يحيي بن بكير فارويه عن شيخي المسند الحافظ تقي الدين محمد بن محمد بن فهد القرشي الهاشمي اجازة، قال اخبرني به الامام الاديب الاوحد نجم الدين محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الزردي شهر فالمرجابي قراءة عليه من اوله الي باب الغيبة، واجازة لباقيه.

 اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الرحمن الميحي بقراءتي عليه لجميعه.



 اخبرنا به ابو الفداء اسماعيل بن يوسف بن مكتوم العنسي، اخبرنا به ابو الفضل محمد مكرم بن محمد بن حمزة القرشي، اخبرنا به ابو يعلي حمزة بن احمد بن فارس السلمي، اخبرنا به ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي، اخبرنا به ابو بكر محمد بن جعفر بن علي النماسي، نبانا به ابو بكر محمد بن العباس وصيف العري خلا كتاب الرهون، واللقطة والوصايا والحدود والضحايا والذباءح والعقيقة والجامع فاجازه، ان لم يكن سماعا.

 اخبرنا ابو علي الحسين بن الفرج الازدي العري، قال نبانا به ابو زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، قال نبانا به الامام مالك رحمه الله، وارويه عن شيخي تقي الدين بن فهد من رواية ابي مصعب، ورواية معن بن عيسي، ورواية محمد بن الحسن، وعندي طرقها اليهم تركتها هنا اختصارا.

 ومن ذلك المسند للحافظ ابي محمد الدارمي رحمه الله [بياض] الفقيه صارم الدين ابراهيم بن حسن اجازة ان لم يكن سماعا، بروايته له عن شيخه الفقيه العلامة شرف الدين ابو القاسم بن احمد بن ابراهيم بن مطير رحمهم الله تعالي، بروايته له عن ابيه عن جده برواية جده له عن والده الفقيه الامام محمد بن عيسي بن مطير رحمه الله تعالي، بروايته له عن الفقيه العالم الصالح المحدث جمال الدين محمد بن عمر بن علي اليناعي رحمه الله تعالي عن والده الفقيه الفرد مظفر الدين عمرو بن علي اليناعي بسماعه له عن الشيخ المكبر شمس الدين تاج المتكلمين، ناصح المسلمين عبد السلام بن عبد المحسن الواعظ الدمياطي بروايته له عن الشيخ ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري، قال اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو الوقت عبد الاول بن سعيد الشجري بقراءة العدل بن شايع عليه وانا حاضر في مجالس اخرها شهر تاسع عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين بجامع القصر، من بعد اذ قال اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن المظفر الدوادي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاخرة سنة خمس وستين واربعماءة.



 قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حمويه السرخسي قراءة عليه في صفر سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.

 قال اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمر قندي، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي السمرقندي الحافظ، فذكره.

 وكما ارويه عاليا عن شيخي المسند الحافظ تقي الدين محمد بن محمد بن فهد القرشي الهاشمي المكي، فيما اجازنيه بروايته له عن مسند عصره برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد والرسام الشافعي.

 قال اخبرنا به ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، قال اخبرنا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد الليثي خلا من قوله: باب اغتسال الحاءض اذا وجب عليها الغسل قبل الحيض الي قوله: باب النهي عن الاستياك اذا خرج من المسجد.

 قال اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الشجري المذكور اولا بسنده الي المصنف.

 والمسند للامام الاعظم ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله تعالي.

 ارويه عن شيخي الحافظ مسند زمانه تقي الدين محمد بن فهد القرشي الهاشمي، فيما اجازنيه بسماعه له علي جماعة منهم: الامام ابو اليمن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم امام مقام ابراهيم الخليل عليه السلام.

 قال اخبرنا به والدي والجمال عبد الوهاب بن محمد بن يحيي الواسطي، قال اخبرنا العر احمد بن ابراهيم بن عمر الفاروني، قال الاول اذنا.

 (ح) قال شيخنا تقي الدين وشافهني به عاليا بدرجة مسند الدنيا ابراهيم بن محمد بن صديق وغيره فيما اذن به عن ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجاز.

 قال اخبرنا ابو بكر محمد بن سعيد بن الموفق والحارث.

 قال الحجاز: اجازة، قال اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، قال نبانا به ابو الصابر محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا به الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي.

 قال: نبانا به الامام الاعظم ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله فذكره.



 واروي تصانيف كتاب السنن وكتاب اختلاف الحديث، وكتاب الرسالة عن شيخي تقي الدين محمد بن فهد واسانيدها مبنية عندي بخطه كان الله له.

 والمسند للامام الحافظ ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمه الله تعالي.

 ارويه عن شيخي المسند [بياض] تقي الدين محمد بن محمد فهد القرشي الهاشمي اجازة مشافهة بالمسجد الحرام سنة خمس وثلاثين وثمانماءة.

 قال اخبرني به الاوحد اقضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد بن علي الحنبلي شهر .......بقراءتي عليه لجميعه في احدي وخمسين ميعادا بالمسجد الحرام خلا قطعة من مسند عاءشة.

 ومسند النساءي المعظم.

 اخبرني به ابو الحسين علي بن محمد بن احمد العرضي سماعا لجميعه خلا مسند البصري ومسند عاءشة ومسند النساء، ومن اول الجزء الثالث من مسند جابر الي اخره، ومن مسند الانصار الي اول الجزء الثاني عشر منه، ومن اول الجزء التاسع من مسند الكوفيين الي انتهاء ثلاث ورقات منه، فاجازه ان لم يكن سماعا.

 قال اخبرتنا به ام محمد زينب ابنة مكي بن علي الجزالي.

 قال: وزينب: اخبرنا به ابو علي حنبل بن عبدالله بن الفرج المكي، اخبرنا به ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، اخبرنا به ابو علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي، اخبرنا به ابو بكر احمد بن جعفر بن احمد ان القطيعي نبانا به ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه الامام فذكره.

 والمجتبي من السنن

 للحافظ ابي الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني رحمه الله تعالي.

 ارويه عن شيخي وسندي الامام الاوحد الرباني شرف الدين ابي الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين بن عمر المراغي بروايته له عن والده الامام زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي رحمه الله تعالي سماعا عليه مرتين، كلاهما بالمسجد النبوي.



 اخبرنا به ابو العباس احمد بن ايي طالب الصالحي كتابه عن المءرخ ابي الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي، اخبرنا المبارك بن الحسن الشهرزوري وابو بكر محمد بن عبد الله بن نصر الراعوي، قال الاول انبانا به ابو الحسن محمد بن علي المهتدي بالله.

 قال الثاني: انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري، قال اخبرنا به مءلفه الحافظ ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني اذنا فذكره.

 كتاب الشفاء بتعريف حقوق سيدنا محمد المصطفي صلي الله عليه وعلي اله وسلم

 تاليف القاضي

 ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي رحمه الله تعالي

 وسمعته غير مرة علي سيدي ووالدي الفقيه العلامة رضي الدين ابي بكر بن محمد بن يحيي العامري كان الله له بقراءة شيخنا [غير واضح]بن حسين النحوي برد الله مضجعه، واخر ذلك سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة، وسمعت جميعه ايضا من لفظ والدي المذكور خلا وريقات من اخره في سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة.

 قال اخبرني به شيخي الحافظ العلامة شهاب الدين احمد بن عمر الكسيح قراءة عليه لجميعه بحق سماعه علي الفقيه الصالح الامام الحافظ جمال الدين محمد بن ابراهيم الصنعاني رحمه الله.

 اخبرنا به شيخنا وامامنا الفقيه الحافظ سليمان بن ابراهيم العلوي، اخبرنا والدي الامام العلامة المحدث ابو الذبيح ابراهيم بن محمد بن علي العلوي الحنفي، اخبرنا الشيخ الحافظ الزيني بن علي بن سند الكلي المهلبي، اخبرنا الشيخ الاوحد ابو العباس محمد بن ........ اللواءي، اخبرنا الشيخ الاوحد تقي الدين يحيي بن محمد الصاءغ عن الامام ابي الفضل المصنف رحمه الله تعالي واخرون، اعلي من هذا بالاحاد من شيخي الحافظ تقي الدين محمد بن محمد بن فهد القرشي الهاشمي ايده الله تعالي بتاييده بحق روايته له عن الشيخ المسند ابي الطيب محمد بن عمر بن علي السحولي، والعلامة تقي الدين ابي زيد بن عبد الرحمن بن ابي الحسين محمد بن محمد الحسني الفاسي.



 قالا اخبرنا به ابو عبد الله الزبير بن علي بن سيد الكل الاسواني بطريقه المقدم ذكرها.

 كتاب السنن

 لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني رحمه الله.

 ارويه بالاجازة عن شيخي الامام المسند الحافظ شرف الدين ابي الفتح محمد بن ابي بكر الحسيني المراغي رحمه الله تعالي، عن ابي العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النهم الحجاز، انبانا به ابو محمد الابحث بن ابي السعادات محمد الحامي وابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة بن القبيطي وابو تمام علي بن ابي الفخار بن ابي منصور بن ابي تمام.

 قالوا: اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي سماعا عليه لجميعه.

 قال ابن القبيطي: خلا من الوقف الي الاضاحي، اواجبة هي او لا، فاجازة ان لم يكن سماعا.

 اخبرنا به الامام ابو منصور محمد بن حسين بن احمد بن الهيثم المقدمي.

 اخبرنا به الخطيب ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر [بياض] بن ابي منصور بن محمد بن حسين بن احمد بن الهيثم المقدمي القزويني.

 اخبرنا به الامام ابو الحسن بن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، قال حدثنا به مءلفه الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني فذكره.

 كتب السنن الكبير

 للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي.

 اخبرنيه الشيخ الامام الحافظ شرف الدين ابو الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين المراغي فيما اجازنيه.

 قال انبانا به المسند ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ الكبير ابي عبد الله محمد بن عثمان الذهبي، وبرهان الدين ابو اسحق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد البعلي التناخي رحمه الله، عليهما كتابه من الاول، ومشافهة من الثاني.

 قال انبانا به احمد بن علي بن الزبير الجبلي واحمد بن محمد بن عثمان المعروف بابن العفيف.

 قال الذهبي: سماعا عليهما لاربعين حديثا منتقاة منه من مسموعهما واجازة لساءره.



 وقال الشامي: كتابة قالا اخبرنا العلامة ابو عمر عثمان بن عبد الرحمن بن موسي بن الصلاح الشهرزوري، قال الاول سماعا عليه من اوله الي اخر المجلدة الثانية سوي من باب الرجل يوصي صاحبه الي باب الرخصة في الابتداء باليسار وينوي من باب الوضوء من مس المراة فرجها الي باب كيف الاخذ من الشارب، وسوي من باب الجنب يريد الاكل الي باب ما روي في الحاءض والنفساء يكفيهما التيمم، وسماعا للمجلدة الرابعة.

 وقال الثاني حصورا عليهم اواءل الخامسة من اول الكتاب الي اخر المجلدة السادسة من تجزءة عشرة، وينتهي الي باب اعطي الفءعلي الديوان، عند قوله رواه البخاري في الصحيح عن محمد بن معاوية سوي من باب الرخصة لدعاء الابل في التاخر، ومن الغد من يوم النحر الي باب قبل العمل في الحج.

 قال اخبرنا به منصور بن عبد المنعم الفزاري، قال اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، قال اخبرنا به مءلفه الحافظ ابي بكر البيهقي فذكره.

 كتاب فضل الصلاة علي النبي

 صلي الله عليه وعلي اله وسلم

 تاليف القاضي اسماعيل بن اسحق بن اسماعيل الازدي المالكي.

 سمعته علي الامام المسند ابي الفتح المدني كان الله له بروايته لذلك عن السيد المعمر جمال الدين ابو محمد عبد الله بن عمير الجلاوي سماعا عليه برواية جده بالقاهره بالغرب من جامع الازهر بقراءة الحافظ خليل بن محمد في يوم الجمعة خامس عشر جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين وسبعماءة.

 اخبرنا به ابو الطاهر اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر التغليبي عرف بابن الامام، اخبر به معين الدين ابو العباس احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، ابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن عرون الانصاري.

 قالا اخبرنا به ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت البوصيري.

 قال: اخبرنا به ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني سماعا عليه بقراءة الحافظ السيلقي في سنة ست عشرة وخمسماءة.



 قال: نبانا به بن القاسم الحافظ ابو اسحق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النجيبي الحبال من لفظه في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين واربعماءة.

 قال اخبرنا به ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزار المعروف بابن النحاس قراءة عليه في صفر سنة سبع واربعماءة وانا اسمع.

 اخبرنا به ابو القاسم بن اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم بن احمد النجري البغدادي المعروف بابن الجزار قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.

 قال نبانا به الحافظ القاضي اسماعيل بن اسحق الازدي مولاهم فذكره.

 كتاب الاذكار في عمل الليل والنهار

 للامام ابو زكريا النووي رحمه الله.

 قراته علي شيخي وسيدي الفقيه الصالح خادم الوحي النبوي ابراهيم بن حسن بن حسين النحوي رحمه الله تعالي، وسمعته عليه ايضا بقراءة غيري ما لا احصي.

 قال اخبره به مشاءخه السادة المحدثون علي بن احمد بن عقبة الذيبيني ومحمد بن سليمان الشقري وصالح بن سليمان الانسي قراءة علي الذيبيني خمسة اشراف وعلي الشقري شرفين، وثالث بقراءة غيره واجازه من الثالث.

 قالوا اخبرنا شيخنا الامام الفقيه الصالح المحدث احمد بن سليمان بن محمد الاوردي رحمه الله تعالي بحق سماعه له علي الفقيه العلامة المحدث ضياء الدين ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير الحكمي رحمه الله تعالي بسماعه له علي والده الامام المذكور.

 قال اخبرنا به اجازة الشيخ الامام المسند بقية السلف وعمدة الخلف فخر الدين ابو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان التوزري رحمه الله تعالي بسماعه علي المصنف.



 (ح) وكما يرويه شيخنا برهان الدين النحوي عن الفقيه شرف الدين ابو القاسم بن احمد بن ابراهيم بن مطير بروايته له عن ابيه عن جده بالطريق المتقدمة، وسمعت ايضا علي شيخنا برهان الدين النحوي من مصنفات الامام النواوي كتاب رياض الصالحين والاربعين له، واشك في كتاب اداب القرا ورواية شيخنا لذلك بالطريقين السابقتين، وقراءة الاربعين له علي شيخي الحافظ العلامة جلال الدين قاضي قضاة المسلمين ابي السعادات محمد بن ابي البركات محمد بن مطهر القرشي المخزومي المكي كان الله له بالمسجد الحرام بمحضر جماعة من العلماء الاعلام واجازني فيها وفي جميع مءلفات النواوي رحمه الله تعالي بروايته لجميع ذلك عن الامام المسند العالم المعامل زين الدين محمد بن احمد الطبري المكي نحو روايته لجميع ذلك عن الحافظ ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن الذكي المري عن الشيخ الامام ابي زكريا محي الدين يحيي بن شرف النووي رحمه الله تعالي فذكره.

 كتاب المصابيح

 للامام ناصر الدين ابي محمد الحسن بن مسعود البغوي رحمه الله تعالي.



 ارويه عن شيخي الحافظ برهان الدين ابراهيم بن حسن النحوي رحمه الله وجزاه خيرا سماعا عليه لاكثره ان لم يكن لحيمعه بقراءة غيري واجازة لجميعه بروايته لذلك عن شيخه الامام الاوحد شرف الدين ابي القاسم بن احمد بن ابراهيم بن مطير الحكمي رحمه الله تعالي عن والده الفقيه شهاب الدين عن والده الامام برهان الدين بروايته لذلك من طريقين اخذتهما وهي اعلاهما عن الفقيه جمال الدين محمد بن سعد عرف جده بابي سكيل بروايته له لذلك عن جمال الدين عبد الحميد بن عبد الرحمن الجبلوي، عن عز الدين احمد بن ابراهيم الفاروتي عن ابي النجيب الشهروردي البكري عن المءلف، والثاني عن والده الامام جمال الدين محمد بن عيسي بن مطير رحمه الله تعالي بروايته لذلك عن الفقيه شرف الدين علي بن عبد الله الجبرتي، عن امير المءمنين بن عساكر عن ابي المجد محمد بن الحسين عن ابي المكارم عن ابي منصور محمد بن اسعد العطار الملقب بحفد عن المءلف.

 وقرات كثيرا منه علي شيخي العلامة الاوحد عز الدين محمد بن محمد الطيب بن مطير في منزله بابيات حسين سنة سبع واربعين وثمانماءة واجازني في جميعه بحق روايته قراءة علي الفقيه شرف الدين القاسم بن احمد بن مطير رحمه الله تعالي بطريقته المتقدمة.

 كتاب عدة الحصن الحصين

 تاليف الحافظ الكبير الخطير محمد بن محمد بن محمد الجزري رحمه الله تعالي.

 سمعته علي الحافظ العابد القانت جمال الدين محمد بن ابراهيم الجابوني الجبرتي بمدينة رحبان سنة[بياض] بقراءة شيخنا برهان الدين ابراهيم بن حسن النحوي.

 قال اخبرني به الشيخ الامام قاضي القضاة جمال الدين محمد بن سعيد بن كثبر الطبري قراءة عليه عن المءلف، وقد كتب بها الي ايضا القاضي بن كبر من بلدة عدن، وبجميع مءلفات الجزري.

 منها: الحصن الحصين، والجنة بروايته لذلك عن المصنف.



 ثم قراتها اخري علي الشيخ الامام الحافظ تقي الدين محمد بن فهد القرشي الهاشمي بالمسجد الحرام [غير واضح]بروايته ذلك عن المصنف الشيخ المقري الامام المصنف.

 كتاب الشهاب في المواعظ والاداب

 تاليف الامام ابي عبد الله بن سلامة القضاعي رحمه الله تعالي.

 اخبرني بجميعه مبكرا مابين قراءة وسماع شيخي الفقيه الحافظ برهان الدين النحوي رحمه الله تعالي بروايته عن مشاءخه علي بن احمد بن عقبة الذيبيني ومحمد بن سليمان الشقري، وصالح بن سليمان الانسي رحمه الله تعالي سماعا من الاولين واجازه من الثالث.

 قالوا: اخبرنا شيخنا الامام الصالح المحدث ضياء الدين ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير الحكمي رحمه الله تعالي.

 اخبرنا الفقيه الفاضل الصالح المحدث ضياء الدين ابراهيم بن عمر بن علي اليناعي.

 اخبرنا به الفقيه السيد الصالح المحدث احمد بن علي بن ابي القاسم القصري المعروف ووالده بالسرددي.

 اخبرنا الامام القاضي المحدث ابو يوسف اسحق بن ابي بكر الطبري المكي، والامام شمس الدين عبد السلام بن عبد المحسن الدمياطي الواعظ رحمهما الله تعالي.

 قال اخبرنا الشيخ الامام وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد اللحجي رحمه الله تعالي، عن الشريف النسب شرف الدين الحسن بن عبد الله بن محمد بن جعفر المعروف بشميلة عن المصنف القاضي ابي عبد الله القضاعي، فذكره.

 انواع علوم الحديث

 لابن الصلاح.



 قرات جميعه علي شيخي الفقيه الحافظ برهان الدين ابراهيم بن حسن النحوي بروايته لذلك عن الفقيه العلامة شرف الدين مفتي المسلمين ابي القاسم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير سماعا عليه لجميعه عن الفقيبيه الاوحد الحافظ ابراهيم بن محمد بن عيسي عن والده المذكور رحمهم الله تعالي سماعا عليه لجميعه عن الفقيه العلامة المحدث محمد بن عمرو اليناعي بسماعه لجميعه علي الفقيه الحافظ ابي الخير بن منصور السماحي بقراءته له علي الشيخ الاجل ابي عبد الله محمد بن مختار الداودي عن ابن شهر عن المءلف الشيخ ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر البصري السهروردي المعروف بابن الصلاح رحمه الله تعالي.

 وكما ارويه ايضا عاليا عن شيخي تقي الدين محمد بن فهد القرشي الهاشمي بصر الله وجهه بسنده المثبت اخر هذا الثلث مع ذكر الكتب الستة وغيرها من المسانيد والاجزاء الصغار ومءلفاته العديدة المفيدة، والكل مثبت بخط يده واسانيده العالية جزاه الله خيرا.

 القصيدة المسماة بالبردة

 ارويها عن الشيخ الامام ابي الفرج محمد بن ابي بكر الحسين المراغي اجازة بالمدينة المشرفة سنة اربع وستين وثمان ماءة بروايته لها اجازة عن والده عن الشيخ الامام عز الدين عرف بان جما[بياض]وصدر الدين المندومي عن ناظمها الشيخ شرف الدين محمد بن سعيد الابوصيري رحمه الله تعالي.

 وكما سمعتها من لفظ شيخنا الحافظ عبد الاول بن الشيخ الامام محمد المرشدي بروايته لها عن والده عن الشيخ ابي الفتح المدني بروايته لذلك عن الشيخ ابي اسحق ابراهيم بن محمد اللخمي عن الشيخ الامام عبد العزيز بن جماعة، والخطيب ابي الفتح.

 الاربعين في ارشاد الساءرين الي منازل المتقين الجامعة لجمل من الفواءد  اخبرني بها الشيخ الامام الصالح ناصح المسلمين، اخطب الخطباء المصطفين محمد بن ابي بكر الخطيب الحرصي رحمه الله تعالي سماعا عليه بقراءة شيخنا برهان الدين ابراهيم بن حسن النحوي في مجالس اخرها يوم الاثنين الثاني والعشرون من جمادي الاخرة سنة ثلاثين وثمان ماءة .

 قال اخبرني بها الشيخ الامام المحدث العلامة فريد دهره نقطة بتكار الزمان، والمشار اليه بالبنان في البيان، جمال الدين محمد بن ابراهيم الصنعاني الشافعي.

 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ شيخ الحديث بالديار اليمنية نفس الدين سليمان بن ابراهيم العلوي الحنفي.

 اخبرنا الشيخ الامام تاج المحدثين، شيخ القراء، موفق الدين علي بن ابي بكر بن شداد المقري الزبيدي.

 اخبرنا الشيخ الامام العلامة رضي الدين ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الطبري، اخبرنا الامام الحافظ العلامة ابو طاهر احمد بن محمد السيلقي، اخبرنا الشيخ الاجل الامام السيد مجد الدين شمس الاسلام ابي الفتوح محمد بن محمد بن علي بن محمد الطاءي المصنف رحمه الله تعالي فذكرها.

 الاربعين في مباني الاسلام وقواعد الاحكام

 تاليف الامام محي الدين يحيي بن شرف النووي رحمه الله تعالي.

 قراتها علي الحافظ النجيب شهاب الدين احمد بن المرجاني محمد بن ابي بكر بن علي المصري بنزل القضاء بحده يوم الاثنين سادس وعشرين من شهر الله المحرم سنة ست وثلاثين وثمان ماءة بروايته لها اجازة.

 وعرضا لمواضع منها علي الشيخ الامام الحافظ الرحلة زين الدين بن ابي بكر بن الحسين العثماني المراغي رحمه الله تعالي بروايته لها عن الشيخ الامام الشيخ الرحلة ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي عن المءلف، وتقدم سماع لها عن القاضي جلال الدين ابي السعادات، واجازني في جميع مءلفات النووي رحمه الله تعالي.

 السيرة لابن اسحق تهذيب ابن هشام

 ارويها بالاجازة عن شيخي الحافظ تقي الدين محمد بن محمد بن فهد القرشي الهاشمي.



 قال: سمعتها وقراتها علي جماعة منهم الصدر الرءيس ابي الفتح محمد بن محمد المخزومي المصري بقراءتي عليه لجيمعها.

 قال اخبرنا بها الاديب ابو بكر محمد بن محمد بن محمد نباتي الحداقي.

 قال اخبرنا بها ابو المعالي احمد بن اسحق الابرموهي سماعا عليه لجميعها، وشرف القضاة ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن عبد العزيز الحباب السعدي سماعا عليه لقطع منها.

 قال اخبرنا القاضي ابو البركات عبد القوي بن عبد العزيز بن الحسين بن الحباب، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي.

 قال الشيخ تقي الدين بن قهد القرشي: انبانا بها عاليا ابراهيم بن محمد بن صديق عن ابي البون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدنوسي ان ابا الحسن علي بن محمد ........انباه عن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر بن علي السلامي، قال وابن غدير اخبرنا بهذا القاضي ابو الحسن علي بن الحسين بن الحسن الخلع.

 قال ابن ناصر اذنا.

 قال اخبرنا بها ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد النحاس [بياض].

 قال اخبرنا بها ابو محمد عبد الله بن حعفر بن رنجويه فنبانا بها ابو سعيد عبد الرحيم بن عبد الله عبد الرحيم البرقي بن الطفيل البكاري فنبانا بها مءلفها ابو بكر محمد بن اسحاق يسار المطلبي فذكرها.

 وكما ارويها سماعا للبعض بقراءة الفقيه برهان الدين ابراهيم بن حسن النحوي واجازة للباقي من الشيخ الحافظ جمال الدين اخطب الخطباء المتلقي محممد بن ابي بكر الخطيب الحرصي بروايته لها عن الفقيه الصالح العلامة الحافظ محمد بن ابراهيم الصنعاني، عن الحافظ الامام ابي الذبيح سليمان بن ابراهيم العلوي.



 قال اخبرنا الشيخ العلامة موفق الدين علي بن ابي بكر بن شداد المقري، قال اخبرنا المسند الكبير ابو العباس احمد بن ابي الخير بن منصور الشماحي، قال اخبرنا الشيخ الحافظ ابو عبد الله الغرناطي، قال اخبرنا الامام ابو بكر بن محمد بن عبد الله العري، قال اهبرنا الشيخ العدل علي بن الحسن بن الحسين الخلعي، قال اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد النحاس، قال اخبرنا الحافظ ابو عبد الله بن سعد بن الورد، قال اخبرنا الحافظ عبد الرحيم بن عبد لله البرقي، قال اخبرنا الشيخ الحافظ ابو محمد عبد الملك بن هشام النحوي المصري رحمه الله تعالي فذكرها.

 مقصور ابن دريد

 ارويها بالاحادة عن شيخي الفقيه النبيه الصالح الحافظ برهان الدين ابراهيم بن الحسن النحوي، وهي مما قراتها علي غيرها بعمق الاجازة من الشيخ الحافظ شرف اليدن ابي القاسم بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن مطير عن ابيه عن جده المذكورين عن الفقيه البينه جمال الدين محمد بن عمرو اليناعي عن والده عن الشيد الامام محمد بن اسماعيل بن ابي الضيف اليمني في الكل بالاجازة عن الفقيه الامام الحافظ عمر بن عبد المجيد الماسي القرشي عن الشيخ الفقيها طارق بن موسي بن نعيش المخزومي عن الشيخ ابي الحسن بن مسرف الانماطي عن الشيخ ابي الحسن عبد الباقي بن فارس المسيري عن ابي مسلم الكاءن عن ناظمها الامام ابي بكر محمد بن حسن بن زيد الازدي رحمه الله تعالي.

 الاربعين الملقبة بانوار الاثار المختصة بفضل الصلاة علي النبي المختار صلي الله عليه وعلي اله وسلم  ارويها بالاجازة عن شيخي العلامة المفيد شجاع الدين مفتي المسلمين عمر بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن مطير عن ابيه عن جده الادبي عن الاعلي رحمهم الله تعالي ونفع بهم، عن الفقيه شرف الدين احمد بن ابي الخير السماحي عن والده الفقيه الامام ابي الخير بن منوصر السماحي، عن الامام المحدث ابي بكر بن مسري المهلبي عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الحق عن النءلف الشيخ الامام ابي العباس احمد بن محمد بن عيسي وكيل النجيبي الافليشي رحمه الله تعالي.

 وسمعنا كتاب الرسالة للامام الاوحد قطب الانام عبد الكريم بن هوازن العشيري رحمه الله تعالي علي شيخي وسيدي الشيخ الاجل جمال الدين محمد بن السيد بن الشيخ الكبير الفاضل وجيه الدين عبد الرحيم بن عبد العزيز بن حجاج نفع الله به.

 قال اخبرني بها شيخي وسيدي الامام الاجل لسان الحقيقة، وامام الطريقة محي الدين ابي السري احمد بن بكر الرداد، وهو يرويها باسانيد عديدة اعلاها ما اخبر به شيخه المعروف اوحد زمانه وفريد اقرانه اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي رحمه الله تعالي بعموم الاجازة له من الامام نور الدين ابي الحسن علي بن محمد بن ممدود السد يعي البغدادي، عن عبد الحالق بن انجب التستري، عن هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن عن جده المصنف الاستاذ الامام ابي القاسم عبد الكريم من هوازن القشيري النيسابوري رضي الله عنهم.

 وكانت القراء بالمسجد الحرام في مجالس اولها عشية الجمعة يوم سادس وعشرون من ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وثمانماءة، واخرها يوم الثلاثاء بالسابع من شهر ذي الحجة من السنة المذكورة.

 وكذلك قرات عليه شيءا من عوراف المعارف واجازني الباقي وناولني من يده في منوله من ابيات حسين في يوم الجمعة رابع عشر من شهر شعبان من سنة سبع واربيعن وثمانماءة.



 واخبرني بكتاب الجمع بين الصحيحين للامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي شيخي الامام العلامة شجاع الدين عمر بن احمد بن ابراهيم بن مطير اجازة بروايته لذلك عن ابيه عن جده المذكورين، برواية جده عن والده الفرد محمد بن عيسي بن مطير رحمهم الله تعالي عن الفقيه الحافظ جمال الدين محمد بن عمرو اليناعي، عن والده الفقيه مطهر الدين عمرو بن علي اليناعي، عن الفقيه الامام العلامة عثمان الشرعبي عن القاضي الاجل الحافظ عبد الله بن محمد بن ابي عفانة عن الامام الفاضل اسماعيل بن علي الموصلي عن الشيخ ابي اسحق ابراهيم بن محمد بن محمد بن نبهان العنوي عن المءلف.

 قال شيخنا عماد الدين يحيي العامري رحمه الله: وانا اروي جيمع روايات الحافظ الامام قاضي القضاة شمس الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي وكذلك ساءر مءلفاته بالاجازة منه رحمه الله تعالي لي كتابه بخط يده علي يد الفقيه الحافظ الرحال عمر بن شيخنا تقي الدين محمد بن محمد بن فهد القرشي الهاشمي بصر الله وجهه.

 كتاب معالم التنزيل

 للامام محيي السند ناصر الحديث ابي محمد الحسين بن محمد البغوي.

 ارويه عن الشيخ الفقيه العلامة جمال الدين مفتي المسلمين محمد بن ابي الغيث الكمراني رحمه الله تعالي قراءة لبعضه واجازة لجميعه بسماعه له علي الفقيه الامام العلامة موفق الدين مفتي المسلمين علي بن بكر الازرق.

 قال اخبرني به الفقيه الاجل المفسر بدر الدين حسن بن عبد الرحمن بن ابي الخل رحمه الله تعالي.

 قال اخبرنا والدي المذكور رحمه الله، قال اخبرنا الامام ابو الخير ابن منصور السماحي، قال اخبرنا شرف المحدثين ابو العباس ابو بكر بن علي بن ابي الضيف اليمني، قال اخبرنا الامام محمد بن موسي بن حويكا الاصفهاني، قال اخبرنا الامام المصنف رحمه الله تعالي بفرح.



 وكما يرويه شيخي المذكور ايضا عن شيخه المذكور ايضا عن شيخه الامام المحدث شمس الدين علم المحدثين، سليمان بن ابراهيم العلوي.

 قال اخبرنا قراءة للبعض واجازة في الباقي الامام العالم توفيق الدين علي بن بكر بن شداد المقري الزبيدي رحمه الله تعالي، ووالدي رحمه الله تعالي اجازة عامة.

 قال اخبرنا الامام العالم ابو العباس شهاب الدين احمد بن ابي الخير ابن منصور، وبسنده المقدم الي المءلف رحمه الله تعالي.

 كتاب اسباب النزول

 للامام ابي الحسن علي بن احمد الواحدي رحمه الله تعالي قراته من اوله الي اثناء سورة البقرة علي ابن ابي الغيث المذكور واجاز لي باقيه.

 قال اخبرنا به اجازة الفقيه تقي الدين عمر بن محمد بن احمد بن كري بروايته له عن شيخه الامام الحافظ نفيس الدين العلوي بروايته له عن والده وشيخه موفق الدين علي بن ابي نمر بن شداد المقري الزبيدي بروايتهما له عن الفقيه شرف الدين احمد بن ابي الخير بن منصور.

 قال اخبرنا به عاليا الشيخ امير المءمنين ابو اليمن عبد الصمد بن عساكر، والفقيه محب الدين احمد بن عبد الله الطبري والفقيه عز الدين احمد بن ابراهيم الفاروتي.

 قالوا كلهم: اخبرنا الشيخ الامام مسند خراسان رضي الدين المءيد محمد بن علي الطوسي.

 قال اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد الواحدي المءلف رحمه الله تعالي. انتهي.

 كلام الحافظ يحيي العامري رحمه الله تعالي

 قال مولانا الامام المتوكل علي الله شرف الدين بن شمس الدين ......لما ذكر المتقدم ذكره رحمه الله تعالي ما لفظه:



 ولنا صحيح البخاري ومسلم والاربعة وسنن البيهقي وغيرها من كتب الحديث اجازة من الامام المنصور محمد بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن احمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن، وهو سراج الدين بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسين بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه عن الامام عز الدين بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد بن جبريل المتقدم ذكره، عن والدنا الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان المتقدم ذكره عن والدنا الامام المهدي احمد بن يحيي المتقدم عن الفقيه المحدث العلامة الحافظ الاكبر سليمان بن ابراهيم بن عمر العلوي باجازة له مبسوطة منقولة عندنا.

 ومن هذه الطريق وغيرها يروي كتب الشافعي رحمه الله تعالي وكتب اصحابه، وكتب ابي حنيفة رضي الله عنه وكتب اصحابه، ويروي ذلك عن العلوي بطريق اعلي من هذه.

 اخبرنا السيد العلامة المجتهد ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم المذكور وابنه السيد العلامة المحدث المهدي عن العلوي رضي الله عنه.

 ولنا في الحديث وفي غيره عن السيد ابراهيم ابراهيم المذكور وابنه السيد العلامة المحدث الهادي من كتب اهل البيت وغيرهم بالسماع والاجازة برواية مشاءخه من اهل البيت وشيعتهم من ساءر اهل الحديث بما هو مبسوط في مواضعه.

 ولنا بالاجازة عن الامام محمد بن علي السراجي المتقدم عن الامام عز الدين عن الهامري المحدث المشهور كل مصنفاته ومروياته، واجازاته.

 ولنا مصنفات بن حجر ومروياته، وكذلك الذهبي وابن كثير والسبكي والمزي وزين الدين العراقي والجزري مسموعاتهم ومروياتهم.

 اما طرق الشهاب بن حجحر فيرويها عن المقري العلامة المحدث محمد بن ابي بكر بن ابراهيم الجزري عن والده ابي بكر عن الشيخ المحدث الحافظ علي بن محمد الشرعبي عن المحدث العلامة الحافظ خير الحفاظ شمس الدين احمد بن علي بن حجر.



 واما مصنفات الذهبي ومروياته فيرويها عن المقري محمد المذكور عن ابيه عن جده عن محمد بن محمد بن محمد الجزري عن عماد الدين بن كثير وابي هريرة عبد الرحمن الذهبي عن ابيه الحافظ الناقد محمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الاصري العارفي الدكشقب الذهلب.

 واما مصنفات الحافظ بن كثير والحافظ عبد الوهاب السبكي ومروياتهما فيرويها عن المقري المذكور عن ابيه عن الشرعبي الحافظ عن ابن الشهاب بن حجر عن الحافظ المحدث المفسر بن كثير والحافظ العلامة المشهور عبد الوهاب السبكي وابن كثير والسبكي ايضا يرويان ايضا عن الذهبي تصانيفه ومروياته.

 واما مصنفات الحافظ المشهور العلامة ابن الحجاج المعروف بالمري فالسند المتقدم الي الذهبي والذهبي يروي عن [بياض] جميع تصانيفه ومروياته.

 واما مصنفات الجزري فيرويها عن المقري المذكور عن ابيه عن جده العلامة عن ابي الخبر محمد بن محمد بن محمد الجزري.

 وقد اجزنا للفقيهين المذكورين جميع ما ذكرناه لعلمنا بانهما جديران بذلك وحقيقان بما هنا لك انتهي.

 هذا ما ذكره الامام شرف الدين عليه السلام.

 قال سيدنا الحاكم العلامة الورع المحقق جمال الدين عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن بهران بن البصري التميمي الصعدي ما لفظه منقولا من خط يده ايضا:



 يقول العبد الفقير الي عفو الله تعالي، المعترف بالتقصير، المستمد للدعاء من اخوانه المسلمين عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران المتقدم ذكره، المتقدم ذكره الموضوعة له الاجازة المتقدم ذكرها من خاتم نحارير اءمة اهل البيت المتوكل علي الله يحيي بن شرف الدين بن شمس الدين المتقدم ذكره هذا الذي نقلته هو من الام التي وضعها الامام المذكور لوالدي المذكور ولشيخي وسيدي الفقيه محمد بن علي بن عمر المذكور امد الله مدته، وقد اجاز جميعها اجازة عامة مع كون من ذلك ما اسمعته عنه ما اسمعته علي والدي قدس الله روحه، ومنه ما اسمعته علي شيخي المذكور والاجازة منهما موضوعة بخط يد كل واحد منهما عندي، جزاهما الله عني افضل الجزاء.

 وكان نقلي لهذا نتج العشر الاولي من رجب الاصب سنة سبع وثمانين وتسعماءة سنة، والحمد الله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 قال الحاكم المذكور: ولي طريق الي الشيخ احمد بن علي العسقلاني المتقدم ذكره اعلي من هذا الطريق هذه التي من جهة والدي محمد بن يحيي بن بهران المتقدم قدس الله روحه، وذلك بروايتي لذلك بالاجازة من والدي وسيدي وشيخي الفقيه العلامة محمد بن علي بن عمر الضمدي المتقدم ذكره متع الله بحياته، وروايته لذلك بالاجازة من الشيخ المحدث المفتي نزيل الحرم الشريف احمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الشافعي رحمه الله تعالي مشافهة بروايته لذلك عن شيخه شيخ مشاءخ الاسلام عمدة العلماء الاعلام ابو يحيي زكريا الانصاري الشافعي تغمده الله برحمته، وكان مولده تقريبا سنة اربع او ست وعشرين وثمانماءة، ووفاته ثالث ذي الحجة سنة ست وعشرين وتسعماءة سنة، واحد مشاءخه بالقراءة والسماع امير المءمنين في الحديث شيخ الاسلام والحفاظ شهاب الملة والدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ولفظ الاجازة لسيدنا الفقيه محمد بن علي بن عمر عندي موضوع، والله الموفق، انتهي.



 قلت: الفقيه الاكرم: احمد بن يحيي حابس.

 ويحسن ان نذكر الاجازات التي للفقيهين العالمين الحبرين جمالي الاسلام والمسلمين محمد بن يحيي بهران ومحمد بن علي بن عمر الضمدي وهي غير ما تقدم ذكره، واجازتهما وغيرهما للحاكم العلامة شمس الدين عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران.

 منقول من خط الحاكم المذكور ما لفظه:

 هذه الاجازة الصادرة من السيد الافضل الاعلم الاعمل المشهور المرتضي بن قاسم بن ابراهيم الساكن بمدينة صنعاء المقبور في مخلافها في قرية من قري السر واصله من سادات قطابر رحمه الله تعالي، اجازها لحي الوالد العلامة المشهور محمد بن يحيي بهران قدس الله روحه، ولفظ ذلك منقولا من خطه.

 الحمد لله رب العالمين وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين.

 وبعد:



 فانه سمع علي الفقيه الافضل العلامة الاعمل بهاء المجالس، وعماد المدارس، ذو القريحة المتقادة الفطنة الوقادة، انسان عين اعيان زمانه الغابر بالقدح المعلي علي اصراءه واقرانه جمال الدين خلاصة الاخوان الامجدين اهل البر والتقوي والدين محمد بن يحيي بن محمد بن بهران البصري التميمي بعض مسموعاتي في العلوم اليقينية التي هي اساس الاصول الدينية، وعليها مداراة تحقيق القواعد الكلية في الادلة البرهانية كالرسالة الشمسية وشرحها لقطب الدين الرازي في العلوم المنطقية وغير ذلك من العلوم الادبية، سمع ذلك علي وقراه قراءة بحث وتحقيق وتيقن وتدقيق، ولم يستغن بالقشر عن الالباب، ولا اكتفي بلوامع السراب عن الكروع في حياض الشراب، حتي افاد اكثر مما استفاد، ونيف علي معلمه كما ينفال او كاد، وبعد ذلك حاول اغتنام الفرصة وارتقت به الهمة الي الازدياد، وبلوغ اقصي المراد، في سماع ما سبق له به المام، واهل الزمن فيها عاليا .......... الاقلام، وكانت تحت اجابته بولا معارضة الزمان، وتواتر الاوحال والاشجان، فطلب الاجازة عوضا عن ذلك المرام الذي عافت عنه عواءق الايام، فاجبته معتصما بحبل التوفيق من واهب الفضل ومنقض التحقيق، فاجزت له ان يروي عني ما ذكر اولا، وكذلك كتاب الكشاف تصنيف شيخ العرب والعجم بلا خلاف جار الله العلامة، شامة علماء الامصار، والعلامة رحمه الله وحزاه خيرا، وكذلك الشرح علي التلخيص المعروف بالمطول في علم المعاني للشيخ العلامة سعد الله التفتازاني، وكذلك كتاب العضد شرح مختصر منتهي السءل.



 وابلغ ما صنف في علم الاصول لعضد الملة، وكذلك شرح القلاءد في معرفة الملك الواحد في علم الكلام لشيخنا العلامة فخر اليمن وعلامة الزمن عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري تغمده الله بغفرانه واسكنه فراديس جناته، وغير هذه من المءلفات المعتبرة مما ثبت لي سماعه او نحو ذلك، اجزت روايته للفقيه الاريب النجيب الاديب، الاخذ من كل فن اوفر نصيب، الرامي في كل سهم مصيب، وان كان مما يتفق مما اتاه الله ويستغني بوجده عمن سواه، وقفنا الله واياه وجعل ما قصدناه او سطرناه وسيلة الي عفوه ورضاه.

 كان ذلك في العشر الاواخر من ربيع الاول احد شهور سنة ست عشرة وتسعماءة سنة.

 كتب العبد الفقير الي كرم الله تعالي الكريم: المرتضي بن القاسم بن ابراهيم لطف الله به امين امين.

 وصلي الله علي سيد الاولين والاخرين واله الطيبين الطاهرين، انتهي لفظه.

 ومنقول ايضا من خط الحاكم العلامة عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران رحمه الله تعالي ما لفظه:

 هذه الاجازة الصادرة من القاضي الفاضل العالم العامل استاذ نحارير العلماء، وبدر هالة الحكماء، محمد بن احمد بن محمد بن مرغم من مراغمة صنعاء المشهورة هنالك، وقبره معروف في بعض قري السر رحمه الله تعالي، وذلك للولد المشهور محمد بن يحيي بن بهران رحمه الله تعالي، وهذا لفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم .

 الحمد الله الذي وسع طرق الرواية، اسس عليها معظم كتب الهداية، وصلواته علي من اختصه من بين الانبياء ومبلغي انباءه بتدوين اقواله، وتقريراته وافعاله، صلاة داءمة الي يوم التناد، واجتماع العباد، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وصحابته اجمعين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.

 وبعد:



 فقد سالني من يحق علي اسعاده ويتعين الايثار بما يحصل عنده مراده لثقتي بفضله، ومعرفتي بكماله ونبله، وهو الفاءق علي اقرانه، والمربي علي جميع ابرانه، ذلك سيدنا الفقيه الافضل جمال الملة والدين عين الاعيان اجمعين: محمد بن يحيي بن محمد ين بهران البصري التميمي، ان اخبر له ما علا من مسموعاته وعلوم العربية والاحكام الفقهية، والاصول غير الكلامية، فاجبته الي ما طلب، وان كان متمكنا منه باقوي سبب ومستبضعا بالتمر الي هجرا ومهديا نور البهاء الي القمر، والثمر الي الشجر.

 واجزت له رواية شرحي الرضي نجم الدين علي مقدمة ابن الحاجب الكافية الشافية، ورواية الشرح المساعد علي تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد، ورواية الكشاف لحقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل للعلامة جار الله فخرخوارزم، ورواية احكام البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار للامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام، ورواية شرح عضد الدين علي مختصر المنتفي، وكتاب التنقيح وشرح لمصنفه اصول الحنفية غير شارط عليه الا بعد اشتراطه عينا، وغير مفيد ابدا من اتقاء التحريف والتصحيف، الهمنا الله واياه الي ما يحبه ويرضاه، بحقه وحق انبياءه واولياءه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 صدر وضع هذا المسطور في شهر ربيع الاخر من سنة ست عشرة وتسعماءة.

 كتبه الفقير الي عفو الله محمد بن احمد بن محمد بن مرغم وفقه الله لما يرضيه ويعصمه عن معاصيه بحق الكتاب المبين، والنبي الامين صلي الله عليه وعلي اله وسلم، بلفظه من خط يده رحمه الله تعالي، انتهي.

 ومنقول ايضا من خط الحاكم المذكور رحمه الله تعالي ما لفظه:

 هذه اجازة سيدنا الفقيه العلامة، وحيد عصره محمد بن محمد بن علي بن عمر الضمدي اطال الله بقاه وحماه، وذلك من الشيخ المحدث نزيل الحرم احمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر، وذلك ما لفظه:



 احمدك الله اللهم ان عمرت بمعالي الفضاءل المحمدية رباع ذوي الجد والتكميل، واثبت بصحاح الاحاديث دقاءق التاويل ومعالم التنزيل، واوضحت بمتواتر الاثار ومشاهير الاخبار سبل الهداية المنزهة عن التقصير والتبديل، وخصصت هذه الامة بروايتها لما نقل عن نبيها وصحابته، وتابعيهم بسند متصل، ومرسل، ومنقطع، ومعضل، وموقوف، ومسلسل، وصحيح، ومشعور، وضعيف، ومدثور، علي توالي الاعصار، وتعاقب الليل والنهار في الاجمال والتفصيل، ووفقت اهل عنايتك للانتظام في سلسلة الاسانيد المتصلة المرفوعة التي لم تزل اثارها متزايدة علي السنة المجتهدين غير مقطوعة ولا ممنوعة، في دقاءق التفريع، وحقاءق التاصيل.

 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة انتظم بها في سلك وراث حضرته، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الممد لكل كامل من فواضل خصوصيته، صلي الله عليه وعلي اله الفاءزين بكريم بضعته، والباقين بعده رحمة لامته، فيهم شفاء العليل وبرد الغليل، وعلي اصحابه وتابيعهم الذي نقلوا الينا السنة الغراء، الواضحة البيضاء عرية عن سفاف اهل الزيغ والبهتان والتعطيل، صلاة وسلاما داءمين بدوام انعام الله علي اهل كرامته في دار المهابة والجلالسة والنعيم والتجليل.

 وبعد:

 فان اتصال سند هذه الامة بنبيها خصوصية لها من بين ساءر الامم وشرف لها معدود من اعظم النعم، فلذلك جدد خدمة السنة المطهرة عزمهم في طلب الاسناد العالي، دابوا في تحصيله علي ممر الايام والليالي، واخذوه عن الاساتذة والموالي، ورحلوا في طلبه الي البلاد الشاسعة والاقطار الواسعة، حتي قال من اجاد في وصفهم العلي، وبالغ في جدهم السني:

 لله در عصابة يسعون

 في طلب الفواءد

 يدعون اصحاب الحديث

 بهم تجملت المشاهد

 طورا تراهم بالصعيد

 وتارة في ارض امد

 يتتبعون من العلوم بكل

 ارض كل شارد

 فهم النجوم المهتدي بهم

 الي سبل المقاصد  لكن ................................اسمه مع اسم المصطفي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في طريق، وربما كان في صدر واحد.

 ولندخل في ما نطق به صلي الله عليه وعلي اله وسلم لناقلي حديثه بالقصر، وكان ممن رام الانخراط في سلكهم والاندراج في سلسلتهم الشيخ الامام العلامة الهمام، والمفتي القمقام، والمتضلع في العلوم الشرعية، والمتمكن من العلوم الازلية والادبية، الفقيه محمد بن علي بن عمر الضمدي نفع الله به المسلمين، وادام له التردد الي هذا البلد الامين، ولا زالت مسانيد اقليمه مساند البصريين والمكيين، وليكون جامعا لطراءق المتقدمين والمتاخرين، فان امر بلاده قد انحصر فيه لاحاطته بقوادم الفضل وحوافيه، وليحيي ما اندرس من ذلك الفن الاكبر الذي تقاعدت الهمم عن طلبه، وركدت عن السعي في تحصيل رتبه، لاسيما وقد ذهب المسلمون الجلة، ومن كانت تزدهي بوجودهم الملة:

 كان لم تكن بين الحجون الي الصفي

 انيس ولم يسمر بمكة سامر

 لكن بحمد الله قد بقي من اثارهم بقايا في زوايا الزمان، ممن تحمل عنهم عنهم خبايا، والفقير الحقير ممن خدم العلوم واقتنص من مخباته مخدرات البكور اخذا له عن الاءمة الاعلام المسندين ومشاءخ الاسلام المحققين ممن يضيق المحل عن استيعابهم، فلنكتف ببعضهم فنقول:



 اجل من رايت واعلي من عنه رويت، حامل لواء مذهب الشافعي علي كاهله، الراقم له بانامله شيخنا شيخ مشاءخ الاسلام عمدة العلماء الاعلام، ملحق الاخفاد بالاجداد، والمنفرد في زمنه بعلو الاسناد: ابو يحيي زكريا الانصاري الشافعي، تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته، مولده تقريبا سنة اربع او ست وعشرين وثمانماءة، ووفاته ثالث ذي الحجة سنة ست وعشرين وتسعماءة، اجل مشاءخه بالقراة والسماع امير المءمنين في الحديث شيخ الاسلام والحفاظ شهاب الملة والدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، وعالم الحنفية الكمال بن الهمام، وشيخ الاسلام علم الدين بن شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني الشافعيان والعز بن الفرات وغيرهم، وبذكر هءلاء نستغني عن ذكر مسانيدهم مع ضيق الزمن عن الاستيعاب.

 وقد اجزت للشيخ الامام محمد المذكور واولاده واصحابه واهل اقليمه، بل ومن ادرك حياتي علي راي من قال به من الاءمة المعتبرين ان يرووا عني جميع ما يجوز لي، وعني روايته من مقرء ومسموع وتاليف وافتاء، وايجاز ومناولة ومكاتبة ووجادة ومراسلة وفروع،اصول ومعول ومنقول، وكتب تفسير قران وحديث وفقه واصول وكلام ونحو وتصريف ومعان وبيان وبديع وادب ومنطق ومعاجم ومسانيد منسخات ومستخرجات، واجزاء، وكتب سير وتواريخ ودواوين وغير ذلك بشرطه المعتبر عند اءمة الحديث والاثر مما اخذ به دراية واسندته رواية، وشرطت علي الشيخ ان لا ينساني من دعواته الصالحة في خلواته وحلواته، وعقيب درسه وتالفياته وافتاءه وكتاباته، ختم الله له ولي بالحسني وبلغنا اجمعين من وصله للمفام الارفع الاسني امين.

 قال ذلك عجلا، وكتبته مرتحلا خادم العلم الشريف بحرم الله الكبير العظيم المنيف احمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الشافعي عفا الله عنه وعن مشاءخه ووالديه والمسلمين حامدا لله ومصليا ومسلما علي نبيه محمد واله وصحبه وشيعته وحزبه، ومحوقلا، ومحسبلا ومسبحلا ومفوضا ومستعينا بربه.



 وكتبه في شهر ربيع الاول سنة ست وستين وتسعماءة، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه، والتابعين لهم باحسان امين.انتهي.

 واما الاجازات الصادرة لحي سيدنا الحاكم المشهور عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران من والده العالم الفاضل المحقق جمال الاسلام والمسلمين محمد بن يحيي بن بهران، ومن حي الفقيه الاجل الاكمل الفصيح المصقع المتفنن محمد بن علي بن عمر الضمدي.

 ومن حي الفقيه المحقق عماد الاسلام يحيي بن محمد بن حسن بن حميد رحمهم الله تعالي جميعا وجمع بيننا وبينهم في دار كرامته.

 ومنقول من خط الفقيه محمد بن يحيي بن بهران ما لفظه:

 الحمد الله رب العالمين وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله الطاهرين.

 قد اجزت للوالد الفاضل العالم العامل وجيه الدين عبد العزيز ادام الله توفيقه ان يروي عني جميع ما سمعه علي من الكتب المذكورة، ولذلك ساءر تاليفاتي ومسموعاتي ومجازاتي، لمعرفتي بكماله وصلاحيته لذلك، واتقانه والله المسءول ان يزيده من التوفيق وينور قلبه لسلوك مناهج التحقيق، ويكف عنه اكف النواءب ويدفع عنه جميع الشواءب، حتي يكون ممن يقتفي في الدين اثاره، ويهتدي بمناره، ويقتبس من العلوم من انواره، وان يختم لنا وله ويقضي بنا جميعا ولجميع المءمنين من كل خير بالحظ الاسني، انه علي كل شيء يشاء قدير، وما ذلك عليه بعزيز.

 وكتبه العبد الفقير الي عتق الله عز وجل محمد بن يحيي بن محمد بن بهران البصري تجاوز الله عنه.

 نتج جمادي الاخرة من سنة  وصلي الله عليه وعلي اله وسلم، انتهي.

 ومنقول ايضا من خط حي الفقيه محمد بن علي بن عمر الضمدي ما لفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحه وسلم.



 الحمد لله الذي رفع الذين اوتوا العلم من عباده درجات، وجعل مداد اقلامهم تساوي دم الشهداء، الذين بذلوا لاعزاز دينه المهجات، وخصهم بوراثة انبياءه الذين هم الحجج علي الخلق في جميع الاوقات، واهل ضبطه، رجال ارتضاهم فنقله طبقات منهم عن طبقات، ووسع لمقتبسه طرق الرواية علي ما قرره النحارير الثقات.

 وصلواته وسلامه علي خير خلقه سيدنا محمد المبعوث بالبراهين الباهرات، والحجج القاهرات، وعلي اله وصحبه معادن الخيرات، السالكين لمناهج هديه وطرقه النيرات.

 وبعد:

 فقد كان من نعم الله علي واحسانه المسوق الي ان قيض الاجتماع بالولد الفقيه الفاضل الكامل العلامة العامل ربيب حجر الفضاءل، الاخذ في كل فن من العلم الشريف بحظ طاءل، وجيه الدين عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن بهران افاض الله عليه شابيب الخيرات والبركات والاحسان.

 وقد وقعت بيننا مذاكرات في كتب من العلوم النقلية والعقلية، فمن ذلك كتاب جامع الاصول في احاديث الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم الاكثر من كتاب التذكرة، وشرح الخالدي علي المختصر، المفتاح الفاءص في الفراءض، وقرا في الكشاف الي سورة مريم، وقرا كتاب القلاءد في تصحيخ العقاءد، وكتاب تسهيل الفواءد في تكملة المقاصد، والمختصر الشافي في علم العروض والقوافي، والمختصر المعروف بانساغونجي في علم المنطق.



 قرا ايده الله تعالي جميع ما ذكر قراءة فحص وتحقيق، واحاط بما اشتملت عليه من كل معني دقيق، فابدع في ذلك واجاد، وبلغ غاية السءل والمراد، وقد سالني بالاذن له في رواية ما سمعه مني وحفظه عني، وان اجيز له ما سوي ذلك من مسموعاتي ومستجازاتي، وقد اثرت اسعاده واجابته الي ما اراده لما هو عليه من العلم والروع والاتقان، وان لم اكن ممن يصلح لهذا الشان، فاجزت له ان يروي عني جميع ما ذكر وغير ذلك مما ثبت لي فيه اي الطرق الرواية غير مشترط عليه الا ما هو معروف عند اءمة النقل، وان كان بخل عن الاشتراط لما خصه الله به من العلم والفضل واكثر قراءتي في التفسير والحديث والعربية والاصول الفقهية والدينية والقواعد المنطقية، واكثر العلوم الادبية علي حي والده سيدنا وبركتنا وقدوتنا، العلم الامام شمس هالة العلماء الاعلام، الاسني الكلام، والقطب الذي يدور عليه لولب اهل الاسلام عز الدين محمد بن يحيي بن بهران اسكنه الله غرف الجنان والبسه حلل الرضوان.

 وقد اجاز لي قدس الله روحه ونور ضريحه ان اروي عنه كل مسموعاته ومستجازاته ومجموعاته مما قراته عليه، وما لم اقراه، وقد قرات علي غيره اشياء منها: كتاب التذكرة الفاخرة قراتها اسرافا علي حي سيدنا القاضي العلامة فخر الدين عبد الله بن يحيي الدويد رحمه الله تعالي، والازهار علي حي سيدنا الفقيه العلامة سالم بن المرتضي رحمه الله تعالي، مفتاح الفراءض والوسيط علي حي سيدنا القاضي العلامة محمد بن احمد بن حابس رحمه الله تعالي ، وغير ذلك علي غيره وغير هءلاء المذكورين رحمهم الله تعالي.

 وانا اسال الله ان يوفقني واياه بسلوك الهداية ويجعلنا ممن همه الدراية لا الرواية، ويعصمها بفضله وكرمه عن الزلل والغواية، فهو حسبنا ونعم الوكيل، وعلي النبي واله افضل الصلاة والتسليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



 العبد الفقير الحقير المعترف بالقصور والتقصير محمد بن محمد بن علي بن عمر لطف الله به تعالي، انتهي.

 ومنقول ايضا من خط حي الفقيه العارف الكامل المحقق الفاضل عماد الدين يحيي بن محمد بن حسن بن احمد ما لفظه:

 كلام للقاسم منقول من اجازة

 العارف شمس الدين احمد بن عثمان

 منقول من اجازة الفقيه العارف المحدث شمس الدين احمد بن عثمان بن عبد الرحيم صاحب المسوح للامام المنصور بالله عليه السلام.

 قال بعد ان ذكر البسملة والحمد والشهادة والصلاة علي النبي واله.

 اما بعد:

 فان موالاة ال محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم فرض علي البرية محتوم، والتزين بحبهم بالضرورة من الدين معلوم، خصوصا الامام المجتبي والولي المرتضي يعسوب الدين ومولي كافة الموحدين، قرين التنزيل، وعيبة العلم الجزيل، امير المءمنين واخا سيد المرسلين، عنصر الاطاءب علي المطالب علي بن ابي طالب عليه السلام، وزكي التحية والاكرام، وذلك لما ورد من عظم التنويه بقدره وقدر بيته.

 ولنعرف الان بند الولاية غرفة من يم فضلهم الذي ليس لقعره غاية، ومن ثم قال احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله مع غيره من علماء الصدر الاول كاسماعيل القاضي والنساءي وابي علي النيسابوري رحمهم الله تعالي: ما جاء لاحد من الفضاءل ما جاء لعلي عليه السلام، ولم يرد في حق احد من الصحابة رضي الله عنهم اكثر مما جاء فيه.

 وقد اخرج بن عساكر عن حبر الامة، وترجمان القران عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: ما نزل في احد من كتاب الله عز وجل ما نزل في علي كرم الله وجهه.

 واخرج عنه ايضا قال: نزلت في علي ثلاثماءة اية.

 واخرج الطبراني وابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنمها قال: ما انزل الله: {يا ايها الذين امنوا} الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم في غير مكان، وما ذكر عليا الا بخير.



 وقال ابن عباس: كانت لعلي عليه السلام ثماني عشر منقبة ما كانت لاحد من هذه الامة.

 واما الاحاديث فاكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر، فنذكر منها نزرا يسيرا تبركا بالجناب العلي وتشرفا بخدمة مولانا علي.

 منها: حديث غدير خم.

 وهو ما اخرجه كثير من المحدثين، ورواه عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ثلاثون صحابيا، ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم جمع الصحابة رضي الله عنهم مرجعه من حجة الوداع بالغدير المذكور، وخطب وكرر عليهم: ((الست اولي بكم من انفسكم)) ثلاثا، وهم يجيبون بالتصديق والاعتراف، ثم رفع يد علي عليه السلام وقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من يحبه، وابغض من يبغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، ادر الحق معه حيث دار)) فكيف يسوع الاعتذار لمن خالف بعد هذا النص عليا، وبما يلقي الله من لم يكن له مواليا ووليا.

 وما اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما عن جماعة من الصحابة ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم استخلف عليا كرم الله وجهه علي المدينة لما خرج الي تبوك فقال له: يارسول الله تخلفني في النساء والصبيان، فقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي)).

 واخرجا ايضا والطبراني والبزار عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال يوم خيبر: ((لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)) فاعطاها عليا كرم الله وجهه.

 واخرج الحاكم في المستدرك عن حابر بن عبد الله رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((علي امام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله)).



 واخرج الخطيب في التاريخ: عن البراء بن عازب والديلمي في مسند الفردوس عن ابن عباس انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((علي مني بمنزلة راسي من بدني)).

 واخرج احمد والترمذي والنساءي وابن ماجة انه عليه الصلاة والسلام قال: علي مني وانا من علي ولا يءدي عني الا انا وعلي)).

 واخرج بن ابي شيبة عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: لما حضرت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الطاءف قام خطيبا فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: ((اوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لايبعثن اليكم رجلا مني او كنفسي يضرب اعناقكم)) ثم اخذ يبد علي كرم الله وجهه ثم قال: ((هو هذا)).

 واخرج البيهقي والديلمي عن انس ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((علي يزهر في الجنة ككواكب الصبح لاهل الدنيا)).

 واخرج الترمذي عن ابن عمر قال: اخا النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بين اصحابه فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد، فقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((انت اخي في الدنيا والاخرة)).

 واخرج الطبراني في الكبير عن ابن عمر انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((علي اخي في الدنيا والاخرة)).

 واخرج مسلم عن علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.

 واخرج الترمذي والحاكم عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((ان الله امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم)).

 قيل: يارسول الله سمهم لنا؟

 قال: ((علي منهم)) يقول ذلك ثلاثا ((وابو ذر، والمقداد وسلمان)) رضي الله عنهم.



 واخرج ابو الخير الحاكمي وصاحب كنوز المطالب في بني ابي طالب ان عليا عليه السلام دخل علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعنده العباس رضي الله عنه فسلم فرد عليه صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وقام فعانقه وقبل ما بين عينيه واجلسه عن يمينه فقال له العباس: اتحبه؟

 فقال ياعم: ((والله لله اشد حبا مني، ان الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب هذا)).

 واخرج احمد والحاكم عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ((من سب عليا فقد سبني)).

 واخرج الدارقطني عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((علي باب حطة، من دخل منه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا)).

 واخرج ابو نعيم وابن عساكر ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، ومءمن ال فرعون الذي قال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه)).

 واخرج بن المظفر وابن ابي الدنيا عن ابي سعيد الخدري قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في مرضه الذي توفي فيه، ونحن بصلاة الغداة فقال: ((اني تركت فيكم كتاب الله عز وجل وسنتي استنطقوا القران لسنتي، فانه لن تعمي ابصاركم ولن تزل اقدامكم، ولن تقصرايديكم ما اخذتم بهما))، ثم قال: ((اوصيكم بهذين خيرا)) واشار الي علي والعباس رضي الله عنهما الا يكف عنهما احدا ولا يحفظهما الا اعطاه الله نورا حتي يرد به علي يوم القيامة)).

 واخرج ابن السمان ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: ((لا يجوز احد الصراط الا من كتب له علي الجواز)).



 واخرج احمد في المناقب عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال له: ((انت اخي وابو ولدي تقاتل علي سنتي، من مات علي عهدي فهو في كنز الجنة، ومن مات علي عهدك فقد قضي نحبه، ومن مات بحبك بعد موتك ختم له بالامن والامان)).

 واخرج الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((خير اخوتي علي، وخير اعمامي حمزة ذكر علي عبادة)).

 واخرج الخطيب عن انس ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((عنوان صحيفة المءمن حب علي)).

 واخرج الطبراني ان عليا رضي الله عنه قال: ان خليلي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((ياعلي انك ستقدم علي الله وشيعتك راضين مرضيين، وتقدم عليه عدوك غضابا.....)) ثم جمع علي رضي الله عنه يديه الي عنقه يريهم الاقماح.

 واخرج الطبراني في الاوسط والحاكم في المستدرك عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((علي مع القران، والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).

 واخرج بن عدي في الكامل عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((علي عيبة علمي)).



 واخرج الطبراني في الاوسط والبزار عن جابر والحاكم والعقيلي وابن عدي عن ابن عمر والترمذي والحاكم عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: (( انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات من الباب))، فلم تزل الامة من مدينة العلم النبوي وبابها العلوي يمتدون، وبانوارها الي سبيل النجاة، يهتدون لاسيما اهل بيت النبوة ذوي الرجاحة والفصاحة والفتوة والشهامة والفخامة والمرءة، فانهم المخصوصون من انوار الهداية باوضحها، وانهجها، الهداة للعالمين، الي اقتفاء سوا منهجها لم تزل مسلسلا فيهم ذلك المدد باقيا الي اخر الابد، مصداق ذلك ماقاله سيد الاولين والاخرين عليه صلوات رب العزة وسلامه الي يوم الدين، مما اخرجه احمد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة اهل البيت)) وما اخرجه احمد ايضا والطبراني: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اني تارك فيكم خلفيتي كتاب الله حبل مدود مابين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) وفي رواية للترمذي: ((اني تارك فيكم ما ان تسمكتم به لن تضلوا))، الي ان قال: ((ان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا بما تخلفوني فيهما)).

 وفي رواية صحيحة: ((اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموهما، وهما كتاب الله واهل بيتي عترتي)).

 واحاديث: التمسك بالعترة الطاهرة لها طرق كبيرة، وردت عن نيف وعشرين صحابيا.

 ومعلوم ان ماورد في مولانا علي مخصوص من التنوية فذريته الطاهرة داخلون فيه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الناس من شجر شتيي وانا وعلي من شجرة واحدة)).



 وايضا ماورد في اهل البيت من عظيم القصاءد، فعلي عليه السلام فيه داخل، ولنتيمن الان بايراد نموذج قليل مما ورد في حقهم من الفضل الجليل، وفي حق محبهم من الثواب الجزيل، والثناء الحسن الجميل، اذ فضلهم لايحد، كيف وقد اثني عليهم الواحد الاحد في تنزيله الكريم، ليس فوق تعظيمه تعظيم

 واما الاحاديث فكثيرة جمة لايحيط بها علما الا القليل من علماء الامة، منها ما اخرجه مسلم: عن سعد بن ابي وقاص قال: لما نزلت اية المباهلة، وهي قوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم...} الاية، دعي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم عليا وفاطمة وحسن وحسنيا، وقال: (( اللهم هءلاء اهل بيتي)).

 قال في الكشاف: ولا دليل اقوي من هذا علي فضل اهل الكساء.

 وفي رواية: ((فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 واخرج احمد انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم اخذ بيد الحسن والحسين وقال: ((من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان في درجتي يوم القيامة)).

 وفي رواية الترمذي: ((كان معي في الجنة)).

 واخرج احمد في المناقب انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال لعلي: ((انك معي في الجنة والحسن والحسين وذريتنا خلف ظهورنا وازواجنا خلف ذرياتنا، وشيعتنا عن ايماننا وشماءلنا)).

 واخرج بن سعد عن علي كرم الله وجهه، قال اخبرني رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان اول من يدخل الجنة انا وفاطمة والحسن والحسين، قلت : يارسول الله فمحبونا.

 قال: ((من وراءكم)).

 واخرج البيهقي وابو الشيخ والديلمي انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: (( لايءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، وتكون عترتي احب اليه من عترته، ويكون اهلي احب اليه من اهله، ويكون ذاتي احب اليه من ذاته)).

 واخرج الديلمي انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((ادنوا علي ثلاث خصال: حب نبيكم وحب اهل بيته، وعلي قراءة القران والحديث)).



 واخرج بن عدي والديلمي عن علي عليه السلام انه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((اثبتكم علي الصراط اشدكم حبا لاهل بيتي)).

 واخرج الطبراني وابو الشيخ عن ابن عمر رضي الله عنه انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: (( ان لله عز وجل ثلاث حرمات من حفظهن حفظ الله دينه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ الله دنياه ولا اجرته))

 قلت: وما هن؟

 قال: ((حرمة الاسلام، وحرمتي، وحرمة رحمي)).

 واخرج بن سعد والملا في سيرته انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: ((استوصوا باهل بيتي خيرا فاني اخاصمكم عنهم غدا، ومن كنت حصمه اخصمه، ومن اخصمه دخل النار)).وانه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((من حفظني في اهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا)).

 واخرج الملا ايضا انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((لا يحبنا اهل البيت الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق شقي)).

 واخرج الديلمي انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((من اراد التوسل الي ان يكون له عندي .......اشفع لها بها يوم القيامة، فليصل اهل بيتي وليدخل عليهم السرور)).

 وفي الشفاء للقاضي عياض رحمه الله انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((معرفة ال محمد براة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لاهل محمد امان من العذاب)).

 وروي انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((الزموا مودتنا اهل البيت فان من لقي الله وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة جقنا)).

 وصحح الحاكم خبر انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((يا بني عبد المطلب اني سالت الله ثلاثا:

 ان يثبت قاءمكم وان يهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وسالت الله ان يجعلكم جودا))، وفي رواية: ((نجدا نجباء رحماء، فلو ان رجلا صفن بين الركن والمقام فصلي وصام، ثم لقي الله وهو مبغض لاهل بيت محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم دخل النار)).



 وروي انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((يرد علي الحوض اهل بيتي، من احبهم من امتي كهاتين السبابتين، ويشهد له خبر: ((المرء مع من احب)).

 وروي انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((من احبنا بفلبه واعاننا بيده ولسانه كنت انا وهو في عليين، ومن احبنا بقلبه واعاننا بلسانه وكف يده فهو في الدرجة التي تليها)).

 وصح انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((احب الله لما يعدكم به من نعمة، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي)).

 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (( والذي نفسي بيده لايدخل الجنة جتة يءمنوا ولا يءمنوا حتي يحبوكم لله ولرسوله)).

 وروي انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((ان لكل بني اب عصبة ينتمون اليها الا اولاد فاطمة فانا وليهم وعصبتهم وهم عترتي، خلقوا من طينتي، ويل للمكذبين بفضلهم، من احبهم احبه الله، من ابغضهم ابغضه الله)).

 وروي انه عليه السلام قال: ((والذي نفسي بيده لا يبغضن اهل البيت احد الا كبه الله في النار)).

 واخرج الديلمي انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((اشتد غضب الله علي من اذانبي وعترتي)).

 واخرج ابو بكر الخوارزمي انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم خرج علي اصحابه وجهه مشرق كداءرة القمر فساله عبد الرحمن بن عوف، فقال: ((بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي وابنتي بان الله زوج عليا من فاطمة عليها السلام، وامر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبي فحمل صكاكا بعدد محبي اهل البيت، وانشاء تحتها ملاءمة من نور................................

 فلا يبقي محب لاهل البيت .............. فصار اخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونشا من امتي من النار.

 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من احب ان ينسا له في اجله، وان يمتع بما حق له الله فليخلفني في اهل بيتي خلافة حسنة ، فمن لم يخلفني فيهم بتر الله عمره، وورد علي مسودا)).



 واخرج الخطيب عن عثمان انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله)).

 واخرج الطبراني والديلمي انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الدعاء محجوب حتي يصلي علي محمد واهل بيته)).

 وروي عنه عليه السلام انه قال : ((لا تصلوا علي الصلاة البتراء؟ فقالوا: وما الصلاة البتراء؟ قال: تقولون: اللهم صل علي محمد ، وتمسكون بل قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد)).

 واخرج الطبراني عن ابن عمر انه قال: اخر ما تكلم به النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((اخلفوني في اهل بيتي)).

 واخرج الحاكم عن ابي ذر رضي الله عنه انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك)).

 واخرج ابو يعلي عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي))، اشار صلي الله عليه وعلي اله وسلم الي قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}، وان وجود اهل بيته كوجوده؛ لانهم يساوونه في اشياء، منها: انهم بضعة منه صلي الله عليه وعلي اله وسلم بواسطة فاطمة عليها السلام ، فاقامهم مقامه ، في الامان لاهل الارض.

 قال العلماء: ان الله لما خلق الدنيا باسرها من اجل محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم جعل دوامها بدوامه ودوام اهل بيته عليهم السلام.

 هذه لمعة من انوارفضاءلهم الباهرة ، وقطرة من بحار مجدهم الزاخرة، ومن يحيط بما منحهم الله من عظم الشرف واكرمهم به من سني الزلف ، وان هذا لهو المفخر المشيد، والثناء الخالد علي التابيد.

 معال هي الفخر الصحيح

 وغيرها معال محاز بين واه وسالم

 غفر

 ومن ذا يقيس الشمس في رونق الضحي

 الي كوكب في غيهب الليل عاتم  فتامل ايها المحب بعض ما ورد من الحث الاكيد علي حبهم ، ومراعاة حقهم والوعيد الشديد علي البغض من منصبهم، والتجنب لواضح طريقهم ، وان اردت استقصاء ما لهم من حميد الماثر فهي من قومه برودها بانامل المحابر منظومة عقودها في اجياد الدفاتر، مشحونة بها بطون الدواوين، مسلسلة الي مشجرهم صلي الله عليه واله وسلم بعدول الدواوين، ومن يطيق يزح العباب او يحصي عدد القطر والتراب.

 يفني الكلام وما يحيط بفضلهم

 ايحيط ما يفني بما لا ينفد

 ولنقف علي ما اورده المءلف من الفضاءل في اجازته لمولانا ايده الله تعالي اذ هو المقصود لنا في هذه الاوان، لعدم تمكننا من نقل الكتاب باسره ، فالله المستعان، وبه الاعتصام ، وعليه التكلان.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم .

 فرغ رقمها يوم الخميس في شهر محرم سنة اثنين وعشرين والف بخط مالكه الفقيد الي الله احمد بن يحيي بن حابس، عفا الله عنه، ولوالديه، وللمسلمين.

 كتاب التحذير من المعاونة علي الفتنة

 تاليف

 مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد الله الذي جعل الكتاب هدي للمتقين، وشفاء لصدور المءمنين، ودامغا لباطل المبطلين، فمن تمسك بحبله عصم، ومن خالفه قصم، ومن قال به صدق، ومن حرفه مزق، ومن التمس الهدي فيه وفي مواقيته من السنة اهتدي، ومن طلبه في غيرهما ضل وغوي.

 والصلاة والسلام علي محمد وعلي اله الاكرمين وعلي اصحابهم المتقين، واشياعهم الصالحين الي يوم الدين.

 اما بعد:



 فانه لما وقع النكير علي من حذر من المعاونة علي الفتنة بقول كالحث علي احياء ارض الظالمين او مال كتسليم ما يعسكرون به العساكر، ويحصنون به الحصون، ويضطهدون بسببه الامرين بالمعروف ولا الناهين عن المنكر، ويخيفون من اوجب الله امانه، ويءمنون به من اوجب الله تخويفه، ويتقوون به علي سفك الدماء وينكحون به الذكور، ويشربون به الخمور، ويلبسون به الحرير، الي غير ذلك مما لا احصي من المحضور، واثاره الشرور،.

 وعلمت ان الله سبحانه لا يعذر عن تبيين الحق، قال تعالي: {الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب []اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}، وغيرها مما يءدي الي هذا المعني من الايات.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من كتم علما مما ينفع الله به في امر الدين الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار))، وغيره مما يءدي الي هذا المعني من الاخبار.

 جمعت في هذا الكتاب

 من الادلة واقوال الاءمة عليهم السلام ما يشتد به ان شاء الله ظهور المءمنين، ويرغم به انوف المبطلين، ولا عدوان الا علي الظالمين {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب}.

 اما الادلة، فقال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان المعين للظالمين كالمعين لفرعون علي موسي))، رواه الهادي عليه السلام في الاحكام.



 وعن ابي جعفر محمد الباقر بن علي عليه السلام انه كان يروي ويقول: اذا كان يوم القيامة جعل الله سرادق من نار، وجعل فيه اعوان الظلمة، وجعل لهم اظافر من حديد يحكون بها حتي تبدو افءدتهم فتحترق، فيقولون: ربنا، الم نكن نعبدك؟ فيقول لهم: ((بلي، ولكنكم كنتم اعوانا للظالمين))، رواه الهادي عليه السلام في الاحكام ايضا، وهو في الشفاء.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم في حديث []طويل: (( امراء يكونون من بعدي لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فاولءك ليسوا مني ولست منهم، ولا يردون علي الحوض))، الخبر، رواه ابو طالب عليه السلام في الامالي.

 وروي حديثا نحوه من طريق اخري.

 وبالجملة من طالع كتب الحديث وجد ذلك متواترا معني، بل ذلك معلوم من الدين ضرورة وايثار، اوردت ذلك لما في ذكره من الموعظة والتخويف ، وقد قيل: ان تسليم الاموال اليهم وما منها، ذلك لا يكون معاونة لهم الا مع قصد كونه معاونة، وشبههم في ذلك ان قالوا: انما هو مجرد تمكين، ومجرد التمكين لا يقبح، كتمكين الله للعصاة من الاموال وغيرها، ثم لايسمي مجرد التمكين من غير قصد معاونة، والا لزم ان يسمي الله معينا علي الظلم، والله تعالي منزه عن ذلك، فما كان من المكلف من التسليم اليهم من غير قصد لا تناوله تلك الادلة، وذلك باطل؛ لان تمكين الله للعصاة انما كان ليصح التكليف وتثبت الطاعة للمطيع والمعصية للعاصي، اذ لو لم يمكنهم لم يكن المطيع مطيعا ولا العاصي عاصيا، ولا استحق ثواب ولا عقاب، الا تري انه تعالي مكنهم من المعاصي ولم يكن ذلك قبيحا منه تعالي لما كان لا يصح التكليف الا به[]ولم يجز للمكلف ان يمكن العاصي من المعصية لما كان مكلفا بالذب عن دين الله سبحانه وتعالي.



 ياسبحان الله فلم لم يجعلوا ذلك التمكين للعاصي من المعاصي كان يمكنه الخمر فيشربه، او من الزني فيفعله او من نفس محرمة فيقتلها، وينظروا هل يحل ذلك؛ لان القياس بهذا اولي؛ لانه من قياس بعض احكام التكليف علي بعض.

 هذا ان زعموا ان تسليم الاموال اليهم ليس من نفس التمكين من المعصية والا فهو من صميمه لا ينكره الا الد مكابر؛ لان انفاق المال في المعاصي معصية اجماعا، وهءلاء قد مكنوهم من ذلك.

 واما قولهم: لا يسمي مجرد التمكين من غير قصد معاونة فباطل ايضا؛ لانه خلاف المعلوم من لغة العرب، الا تري انهم لايشترطون في تسمية الافعال ان تكون مقصودة، وانما يقولون تحرك الناءم، وجزاء لما وهبت الريح وهي لا قصد لها، والكتاب والسنة انما جريا علي لغة العرب.

 قال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} مع ان الكتاب والسنة واللغة تشهد لنا بالحق في نفس المتنازع فيه.

 قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه []ظهيرا} اي معينا.

 ولا خلاف في ذلك بين المفسرين، والكافر لا قصد له في المعاونة علي الله تعالي بدليل قوله حاكيا عن الكفار: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من دعي لظالم بالصفا فقد اعان علي هدم الاسلام))، ومن البعيد الملتحق بالمستحيل ان يكون من يدعو الي الله له قصد في ان يعين بعداءه علي هدم الاسلام.

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه نهي عن اكل الطين، وقال: ((انه ليعظم البطن ويعين علي القتل))، رواه الهادي عليه السلام في الاحكام.

 وعن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ياحميراء، اياك واكل الطين فانه يعظم البطن ويعين علي القتل)) رواه الامير الحسين في الشفاء.



 والطين لا قصد له ضرورة، وانما تاثيره كجري الماء وهبوب الريح، واحراق النار.

 وعن زيد بن علي عليه السلام عن امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة انه قال: (وان انت رميت طيرا بسهم فوقع علي الارض فلا تاكله، فاني اخاف ان تكون الارض اعانت علي قتله)، رواه الامام محمد بن المطهر عليه السلام.

 وفي المنهاج للحلي: وقيل لعلي عليه السلام: باي شء غلبت الاقران؟[].

 فقال: (ما لقيت احدا الا اعانني علي نفسه)، رواه في نهج البلاغة.

 ومن البعيد الملتحق بالمستحيل انهم يقصدون المعاونة علي قتلهم.

 وقال الهادي عليه السلام في الاحكام: فان ارسل مرسل كلبا معلما علي صيد فعارضه كلب غير معلم، فاعانه عليه حتي قتله يحبس عليه، او اخذ معه فلا يجوز اكله، وقد افسد ذكاته معاونة الكلب الذي ليس بمكلب، فسمي عليه السلام فعل الكلب الغير المكلب معاونة مع انه انما فعل ذلك لياكل فقط.

 والهادي عليه السلام ممن يحتج بقرينته.

 قال الامير الحسين عليه السلام في باب صفة من توضع فيهم الزكاة من الشفاء في سياق ذكر المسكين ونص عليه القاسم والهادي عليهما السلام، وهما حجازيا اللغة، اراد بذلك ممن يحتج بلغته.

 وقال بعض بني جهينة في وقعة كانت لكلب وفزارة شعرا:

 وانا وكلبا كاليدين متي

 شمالك في الهيجاء تعنها يمينها  اي نفع من اليمين ما يعضد الشمال، ويعينها، وهي لا قصد لها ضرورة، فعلمنا بذلك، علما ان الادلة متناولة لاعطاءهم الاموال والمشورة باحياء ارضهم، وكان علم المعطين والمشترين ثمرة اعطاءهم واشارتهم مغنيا عن قصد المعاونة في التحريم، واستحقاق النكال من الله تعالي؛ لان المعلوم من حال [] كل عاقل ان يعلم انه لولا تسليم الاموال اليهم لما انتصبت لهم راية ولا تبعهم احد من جنودهم، ولا تمكنوا من شمول الفتنة التي شملوا بها اهل وطاتهم، وجحود ذلك وانكاره سفسطة، وكان ايضا العلم في ذلك مغنيا عن القصد، كما ان العلم مغنيا عن القصد عن الاقدام علي ساءر المعاصي، والا لزم الا ثم علي جنودهم في الغزو بين ايديهم وسفكهم للدماء، اذا كان قصدهم بذلك مجرد منفعة انفسهم.

 وكذلك يلزم الاثم علي من بقر بطن محترم الدم من مسلم او معاهد لا ستخراج درهم مثلا في بطنه قاصدا بذلك مجرد انتفاعه بالدرهم، ولو كان يعلم بذلك هلاك النفس المحرمة، اذ جعل بعض المعاصي مفتقرا الي القصد دون بعض بحكم.

 والقول بذلك خلاف ما علم من الدين ضرورة.

 ومما يعضد هذا هو ان عواقب الامور التي يوءل اليها مراعاة في ثبوت التحليل والتحريم من دون اعتبار بالقصد عقلا وشرعا.

 اما عقلا فان العقل يقضي ضرورة بقبح الفعل الذي يكون سببا لقبيح.

 واما شرعا فان الله سبحانه وتعالي حرم شرب الخمر، وفعل الميسر لما كان عاقبتهما التي توءلان اليها ايقاع الشيطان العداوة والبغضاء بين المءمنين، والصد عن ذكر الله وعن [] الصلاة، وقال تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} ولم يشترط في ذلك قصدا.



 وعن ابي طالب عليه السلام في الامالي انه قال: اخبرني ابي رحمه الله، قال اخبرنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال حدثنا احمد بن محمد بن خالد، قال حدثنا علي بن الحسين، عن هارون بن مسلم ، عن مسعد بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي عليه السلام ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يارسول الله اوصني، فقال له: ((هل انت مستوص ان اوصيتك حق)) قال له ذلك ثلاثا في كلها يقول الرجل: نعم يارسول الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((فاني موصيك، اذا هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك رشدا فامضه، وان يك غيا فانته عنه)).

 وعن الامام المتوكل علي الله عليه السلام احمد بن سليمان انه قال لعلي عليه السلام: ((عليك بالياس مما في ايدي الناس فانه الغني الخاطر))، فقلت: زدني ياسول الله صلي الله عليك، فقال: ((اذا هممت بامر فتدبر عاقبته، فان يك خيرا فاتبعه، وان يك غيا فدعه)) رواه ابو طالب في اماليه ايضا ونحوه.

 فلو كان التحليل والتحريم في ذلك يفتقر الي القصد لما امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بتدبر العاقبة، اذ لو لم يتدبرها لم يعرفها فضلا عن ان يقصدها.

 ومن العجيب انهم يفتون بتحريم التراخي عن ازالة الجدار اذا كان ماءلا يخاف وقوعه علي ما في الطريق، ولا يشترطون في ذلك قصدا، وانما يجعلون ذلك [] حراما بمجرد العلم به، ويقولون في مسالتنا هذه بخلاف ذلك من غير فرق يجدونه، وهم يعلمون ان تسليم المال الي الجبارين تكثير سوادهم، وانتشار فسادهم، وسفك دماء المسلمين، وظلم الارامل والايتام والمساكين.

 واما قولهم: يلزم ان يسمي الله معينا علي العاصي لاعطاءه لهم ما استعانوا به علي ظلمهم، فمعارص بانه يلزمهم ان سموا الله تعالي مقويا علي المعصية؛ لانه خالف القوي للعاصين وغيرهم، ولا محيد لهم عنه، حيث جعلوا شبه ذلك لازما.



 واما نحن فنقول: ان الله سبحانه لا يجوز عليه ان يجري له من الاسماء الا ما تضمن مدحا، وان كان جاءزا في اللعة لدليل مذكور في علم الكلام لا ينكره الموحدون، وهي اجماع.

 ومما يخص تحريم تسليم الاموال اليهم قوله تعالي: {ولا تبذر تبذيراان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا}.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية ان المبذرين لا يعدوا احد وجهين:

 اما ان يكون المراد به تضييع المال وانفاقه في المعاصي، ان كان الاول وهو تضييعه، فدلالة الاية علي تحريم تسليمه الي من ينفقه في المعاصي بطريق الاولي؛ لان تسليمه الي من كان ينفقه في المعاصي اقبح ضرورة، وان كان الثاني وهي [] انفاقه في المعاصي، فدلالتها علي تحريم تسليمه الي من ينفقه في المعاصي تصريح لفظها، وذلك انها لم تفصل بين ان يكون انفاق المال بالنفس او بالنيابة، وهنا قد جعل الظالم ناءبا في انفاقه في المعاصي لما كان المعطي عالما بذلك، ومختارا له لاجل ان يقر في بيته، ويسكن في وطنه، والا فهو متكمن من ان لا يعطيهم شيءا باحد امرين:

 اما ان يهاجر او ان لا يتعلق بشء مما يحملهم علي الاخذ منه.

 ومما يخص تسليم الاموال اليهم قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم...} الاية.

 ووجه الاستدلال بها ان تفسيرها لا يخلو من احد معنيين:



 اما ان يكون المراد بالسفهاء الذين ينفقون المال في المعاصي، او الذين يضعونه، فايهما ثبت، فلا يخلو من احد وجهين ايضا، وذلك اما ان تكون الاية عامة في كل السفهاء او خاصة بمن يجب انفاقه او يستحب او يباح، ان كانت عامة وكان المراد بالسفهاء من ينفق المال في المعاصي فواضح؛ لان الذين يسلمون المال اليهم وينفقونه في المعاصي قد تناولته الاية بصريحها؛ لانهم ينفقونه في المعاصي من سفك الدماء ونهب الاموال ، واضطهاد المحقين، وظلم الايتام والمساكين، ويجب ان يكون قوله تعالي: {وارزقوهم فيها واكسوهم}[] خاص بسد فاقة من لا يحل دمه، وستر عورته ممن يجب انفاقه او يستحب او يباح من اهل المعاصي دون الذين يبغون في الارض بغير الحق من سلاطين الجور واعوانهم لقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي...}الاية، وثمرة القتال اتلافهم باي ممكن وسلبهم وانتهاب ما يجلبون به علي المسلمين ويتقوون به، ومن اطعمهم او كساهم فقد ناقض ذلك، وخالف حكم احكم الحاكمين، وان كانت خاصة من عند الباغين الذين يجب انفاقهم او يستحب او يباح، وكان المراد بالسفهاء من ينفق المال في المعاصي ايضا، فهي تدل علي تحريم تسليم الاموال الي غيرهم من الظالمين بالفحوي؛ لانه اذا حرم تسليم المال الي من ينفقه في المعاصي من خواص الانسان، او الي من يستحب له ان ينفقه او يباح فالاولي ان يحرم تسليمه الي من ينفقه في المعاصي من غيرهم؛ لانه لا اصل لجواز تسليم المال اليه، وهو علي تلك الحال البتة، وان كان المراد بالسفهاء من يضيع المال، فانه يدل علي تحريم تسليم المال الي من ينفقه في المعاصي بالفحوي، سواء كانت الاية عامة او خاصة بمن تقدم ذكره.



 اما حيث كانت خاصة بمن يجب انفاقه او يستحب او يباح فانه [] اذا حرم تسليم الاموال الي من يضيعها منهم، فان تسليم الاموال الي من ينفقها في المعاصي اعظم لا يخفي ذلك، وجميع ذلك مبني علي ان المراد بالاموال اموال المعطين بكسر الطاء، كما هو ظاهر الاية الكريمة، لا اموال للسفهاء كما ذهب اليه بعض المفسرين.

 فاما علي مذهبه هذا ان صح، فاعلم انه اذا كان حرم ان يسلم الي الانسان نفس ما يملكه لاجل انه يضيعه او ينفقه في المعاصي، فتسليم ما لايملك العاصي من المال اليه لينفقه في المعاصي اعظم، ودلالة الاية علي ان تحريمه اقوي، وذلك بحمد الله واضح.

 ومما يخص تحريم تسليم الاموال اليهم من السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من جبا درهما لامام جاءر كبه الله علي منخريه))، رواه الهادي عليه السلام في الاحكام.

 ووجه الاستدلال به ان الجباية تفيد معنيين:

 احدهما: جلب ما ينتفع به، قال تعالي: {اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء} اي تجلب.



 والثاني: اخذ المال علي وجه الاستعلاء، ومنه الجباء الذي ياخذ المال عن امر السلطان، ومن سلم المال الي سلاطين الجور فقد جلبه لهم اما بنفسه [] او بناءبه الذي يوصله حيث سلمه اليه مختارا اليه، اذ كان يمكنه الا يسلم شيءا بان يهاجر او ان لا يتعلق بشء مما يطالب به، فلما ثبت ذلك كان الخير متناولا له لانه مشترك بين معنيين، ولا يجوز ان يحمل علي احدهما دون الاخر الا بدليل، والا كان تحكما، والدليل هنا منتف ولانه اذا انتفي الدليل علي ارادة البعض مما يدل عليه المشترك من المعاني دون البعض وكان الجمع بين معانيه ممكنا وجب حمله علي الجمع لغة عند العترة عليهم السلام ما خلا الامام يحيي عليه السلام فانه قال: انه يصح من حيث الارادة، لا اللغة، وهو مجموع بقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي...} الاية، ولفظ يصلون مشترك بين معنيين:

 الصلاة من الله، وهي معظم الرحمة، والصلاة من الملاءكة وهي الاستغفار، وقد قال تعالي: {بلسان عربي مبين}، وقال تعالي: {قرانا عربيا} وقال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} فدل علي ان ذلك من اللغة، فتامله، ولانه قد جاء نحو ذلك في قول الشاعر:

 اذا نزل السماء بارض قوم رعيناه

 وان كانوا غضابا

 فلفظ السماء قد استعمله لمعنيين معا:

 احدهما: المطر، بدليل قوله []: نزل السماء.

 والثاني النبات بدليل قوله: رعينا، وفي قول الاخر:

 سقي الغضا والساكنية

 وان هم شبوه بين جوانحي وضلوعي

 فان الغضا استعمله لثلاثة معان:

 الاول: الشجر المخصوص بدليل قوله: وسقي الغضا.

 والثاني: منبته ومكانه، بدليل قوله: والساكنية.

 والثالث: النار العظيمة المتوقدة في معظم الشجر، بدليل قوله: وان هم شبوه، وسمي ذلك في البيتين وما جري مجراه الاستخدام.



 ومما يخص تحريم تسليم الاموال اليهم من السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ثلاثة لا يستجاب لهم))، وذكر منهم: ((رجلا دفع الي سفيه ماله))، رواه الامير الحسين عليه السلام في الشفاء، والاحتجاج به علي نحو ما مر في ذكر السفهاء.

 ومما يدل علي تحريم تسليم الاموال اليهم قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا}.

 وجه الاستدلال: هذه الاية ان المراد بها الذين اخلوا بالفراءض التي افترضها الله سبحانه وتعالي او بعضها لكونهم مستضعفين وهم متمكنون من الهجرة، بدليل [] الوعيد في اخرها، وهو لا يكون الا لمن اخل بما افترض الله سبحانه من القيام بالواجب او ترك القبيح وهو يتمكن من القيام بهما، كان يهاجر.

 ومن جملة ما افترض الله تعالي تجنب مشاهدة المعاصي حين تفعل الا لتغييرها، بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لعين تري الله يعصي فتطرق حتي يغير او ينتقل))، ونحو ذلك، فلما ثبت الوعيد لم يتجنب مشاهدة المعاصي ولم يغيرها لاجل الاستضعاف ثبت الوعد لمن يسلم الاموال المقوية لهم علي سفك الدماء وشرب الخمور، ونكح الذكور، ولبس الحرير، وغير ذلك من المنكرات لاجل الاستضعاف ولم يهاجر بطريق الاولي، وكانت دلالة الاية علي ذلك اقوي.

 ومما يدل علي تحريم تسليم الاموال اليهم ايضا من السنة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله بعثني بالرحمة واللحمة، وجعل رزقي في ظل رمحي، ولم يجعلني حراثا ولا تاجرا، الا ان من شرار عباد الله الحراثون والتجار الا من اخذ الحق))، رواه الهادي عليه السلام.

 وروي نحوه اخوه عبد الله بن الحسين في كتاب الناسخ والمنسوخ.



 وجه الاستدلال [] بذلك: ان المراد من ترك الفراءض او بعضها لاجل الحرث او التجارة اما لا شتغاله بهما او باحدهما، او لانه لا يتم له شء منهما الا بالاخلال بشء من الفراءض بجواز امر بالمعروف او نهي عن المنكر اخافة الظلمة حتي لا يتم حرثه او تجارته، فيءخر حرثه او تجارته فيكدح في ذلك ويخل بفراءض الله سبحانه وتعالي الذي هو الامر بالمعروف والناهي عن المنكر فيكون مءثرا للحياة الدنيا علي الاخرة، ويشهد بصحة ذلك قوله تعالي: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي} فاذا كان ذلك دليلا علي ان من ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ليستقيم حرثه او تجارته فهو من شرار عباد الله وممن طغي واثر الحياة الدنيا، فان جهنم ماواه بصريح الاية، وان كان صريح ذلك علي ان من اعطي قسطا من ماله يقوي به اعضاد الظالم علي المناكير العظيمة من شرار عباد الله وممن ظغي واثر الحياة الدنيا وان ماواه جهنم بطريق الاول.

 ومن ذلك ما في الاحكام فانه قال: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((لتامرن بالمعروف او لتنهن عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيسومونكم سوء العذاب، ثم يدعوا خياركم فلا يستجاب لهم، حتي اذا بلغ الكتاب اجله كان المنتصر لنفسه، ثم يفوز عليكم، ما منعكم اذا رايتموني في اغضاء الا تغضبوا لي)). ونحو ذلك.

 قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لتامرن بالمعروف ولاتنهن عن المنكر او لتكونن اسقياء زراعين))، رواه عبد الله بن الحسين عليه السلام في كتاب الناسخ والمنسوخ ايضا، والاحتجاج به علي نحو ما مر الان.

 ومن ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من قوم يكون بين ظهرانيهم من يعمل بالمعاصي فلا يعترف []عليه الا اصابه الله بعقاب))، رواه عبد الله بن الحسين عليه السلام في كتاب الناسخ والمنسوخ ايضا.

 وروي نحوه السيد ابو طالب عليه السلام في الامالي.



 ووجه الاستدلال بهذين الخبرين انهما نصان في الوعيد علي من كان بين اهل المعاصي، ولم يغيروا عليهم، ودلالتها علي تحريم تسليم الاول التي هي سبب لفعل المعاصي بطريق الاولي، وفيها فاءدة اخري وهو انه يجب ان يغيروا علي اهل المعاصي من كان بين ظهرانيهم ولو كانوا ضعفاء، والا وجب ان تفارقوهم ولا يكونوا بين ظهرانيهم، ويءيد هذا قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يمنعن احدكم مخافة ان يتكلم بالحق اذا راه)) رواه ابو طالب عليه السلام في الامالي ايضا.

 واما اقوال الاءمة عليهم السلام فقال علي عليه السلام في نهج البلاغة: (الا وان اعطاء المالك في غير حقه تبذير واسراف).

 قلت وبالله التوفيق: واعطا المال لمن يعلم انه لا يضعه الا في مسرة الاسلام والمسلمين وما يغضب رب العالمين ليس من حقه عند اهل الملة، والدين ولا ينكر ذلك الا افاك اثيم ، والتبذير حرام لقوله تعالي: {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا} وكذلك الاسراف؛ لان الله نهي عنه في قوله تعالي: {كلوا[]واشربوا ولا تسرفوا ان الله لا يحب المسرفين}.

 والنهي عن التحريم؛ لان الله تعالي قد امرنا بالانتهاء بقوله تعالي: {وما نهاكم عنه فانتهوا}، والامر للوجوب؛ لقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}.

 وقال علي عليه السلام في خطبة له في نهج البلاغة ايضا: (فعند ذلك لايبقي بيت مدر، ولا وبر الا وداخله الظلمة ترحة، واولجوا فيه نقمة، فيومءذ لايبقي لهم في السماء غادر ولا في الارض ناصر، اصفيتم بالحق غير اهله، واوردتموه غير ورده وسينتقم الله ممن ظلم...) الي اخر كلامه عليه السلام.



 قلت وبالله التوفيق: قوله عليه السلام: فيومءذ، اي يدخل الظلم بيوت المدر والوبر الترحة، ويولجون فيه النقمة، والتنوين في لفظ اذ عوض عن هذا المحذوف، والمراد بقوله عليه السلام لا يبقي لهم في السماء غادر، اهل بيوت المدر والوبر بدليل قوله عليه السلام: ولا في الارض ناصر؛ لان الظلمة يتغلبون في ذلك الوقت وانصارهم في الارض موجودون، والا لم يقدروا علي ادخال المدر والوبر شيءا من الترح والنقم، فكان اهل السماء غير غادر لهم اعني اهل بيوت المدر والوبر مع ما بهم من الترح والنقم، وما ذاك الا لانهم قد عصوا بتسليم الحق اليهم من اموال [] الله من الزكوات والخراج وغيرهما الذي عناه امير المءمنين عليه السلام في اخر الكلام، حيث قال: (اصفيتم بالحق غير اهله) اي جعلتموه لهم صافيا عن كدر الاشتراك، فلم يخالطهم فيه من اهله مخالط، واوردتموه غير ورده، اي جلبتموه غير موضعه الذي كان يجب ان يرد اليه، وجاء عليه السلام بلفظ اصفيتم ولفظ اوردتموه للخطاب بعد ان سبقه للغيبة قوله عليه السلام: (لا يبقي لهم في السماء غادر ولا في الارض ناصر) لما فيهما اي لفظ اصفيتم، ولفظ اوردتموه من التوبيخ واللوم علي فعل ذلك، وسمي هذا التفاتا، وذلك من الفصاحة بمكان ، وقد جاء في الكتاب العزيز كثير كاول سورة الحمد الي قوله تعالي: {مالك يوم الدين} فانه للغيبة، وقوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} للخطاب، والسر في ذلك في سورة الحمد ان اول الحمد مدح لله وتمجيد له، وابلغ المدح والتمجيد ما كان في الغيبة عند العرب لسلامته مما يتهم به الوجهين بمدح في الوجه، ويذم في الغيبة، ولبعده عن الكذب لانتفاء ما يحمل عليه مما يرجي في الممدوح اذا كان حاضرا في الاغلب، فاجراه الله علي الوجه البليغ المحبوب عندهم ليفيد كون ذلك حقا لا مثل ما يفعله من الكذب في مدح، والا فهو سبحانه وتعالي حاضر لا يغيب، وقوله سبحانه وتعالي مرشدا  للعباد: {اياك نعبد []واياك نستعين} مءديا لمعني خضوع العبد لله سبحانه واستكانته في اللحاحة اليه وطلب الاعانة منه علي طريق الهدي المبلغ الي النعيم المقيم، والسلامة من العذاب الداءم الاليم، وتلك حاجة، وكل حاجة غيرها كالعدم، وابلغ الخضوع والاستكانة والتوفيق لطلب الحواءج عند العقلاء كافة لايقع من الدليل للقاهر القادر في الشاهد الاركان حاضرا، والله سبحانه وتعالي حاضر غير غاءب، فاجراه الله تعالي علي ذلك ليكون اللفظ مطابقا للمعني وبالغ النهاية التي ........واللفظ بالغ الغاية في البلاغة التي ........، وما قاله صاحب الكشاف مما يخالف هذا ليس سديد عندي؛ لانه مءد الي ان العبد لم يكن مقبلا علي ربه حتي ينتهي الي خاتمة صفاته تعالي المحمودة، وهو قوله تعالي: {مالك يوم الدين}.

 ومن المعلوم ان الخلص من عباد الله تعالي يقبلون علي الله تعالي ويخضعون له بالاستكانة من عذابه، يقومون بين يديه ويسرعون في صلاتهم، فيكون هذا المعني منتفا في حقهم.

 واما غير الخلص فلا يحظر ما ذكره بيان الخبر منهم فهو منتف ايضا في حقهم، فتامل ذلك.

 والسر في كلام امير المءمنين عليه السلام ان اول كلامه اخبار محض عن حالهم وحكمهم، والاخبار المحض ليس بالمغيبات، فاجري عليه السلام اللفظ مطابقا للمعني، او لا مقتضي للعدول عنه.

 وفي قوله عليه السلام: اصفيتم بالحق غير اهله.. الي اخره ، معني التوبيخ كما ذكرت اولا، وابلغ التوبيخ ما [] ما كان في وجه الموبخ لما فيه من التقريع والتبكيت، ولما فيه من انتفاء ما يتهم به صاحب الوجهين ، فاجراه عليه السلام ذلك المجري ليعرف انه قصد بذلك غاية التوبيخ لهم، فتامل جميع ذلك برشد ان شاء الله.



 وقال زين العابدين بن الحسين بن علي عليه السلام في تفسير قوله تعالي: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}، من اعان اماما جاءرا علي امام عادل حتي يظهر عليه فكانما قتل الناس جميعا، رواه ابو طالب عليه السلام في الامالي، ولم يفصل عليه السلام بان كون المعونة بالمال او غيره، ولم يشترط في ذلك قصدا.

 وعن عيسي بن عبد الله، قال: مر حسن بن حسن بن حسن علي ابراهيم بن حسن بن حسن وهو يعلف ابلا له، فقال: انفاق ابلك، وعبد الله بن الحسن محبوس اطلق عقالها ياغلام، فاطلقها، فصاح في ادياره لما ذهبت، فلم يوجد منها واحدة، رواه ابو طالب عليه السلام.

 قلت وبالله التوفيق: وذلك لا يخلو اما ان يكون جزعا من حبس عبد الله بن الحسن او يكون خوفا من ان ياخذها الظلمة، فينفقونها في المعاصي، وظنا عليهما السلام ان حبس عبد الله بن الحسن عليه السلام كان مبتدا به في الغشم عليهم، والظلم لايصح ان يكون جزعا؛ لان الجزع معصية واضاعة المال معصية، وهما عليهما السلام من الاخيار والبررة الاطهار، وحملهما علي ذلك سوء ظن بهما، وهو لا يحل، بقي ان يكون خوفا من ان ياخذها الظلمة فينفقونها [] في المعاصي، فكان الضياع للمال اهون من ياخذوه؛ لانهم يتقوون به في المعاصي، فصار الضياع مباحا للضرورة، فافهم ذلك.

 وقال محمد بن عبد الله النفس الزكية عليه السلام في كلام تركت بعضه اختصارا ما لفظه: يا ابا خالد ان امرا مءمنا لا يصبح حزينا ويمسي حزينا مما تعاين من اعمالهم، انه لمغبون مفتون.

 قال: قلت: يا سيدي والله ان المءمن كذلك، ولكن كيف بنا ونحن مقهورون مستضعفون خاءفون لا نستطيع لهم تغييرا؟

 فقال: يا ابا خالد: اذا كنتم كذلك فلا تكونوا لهم جمعا، وانفذواا من ارضهم. رواه ابو طالب عليه السلام في الامالي.



 وقال عليه السلام: لاتكونوا لهم جمعا اي اهل جمع، وامر بالنفوذ من ارضهم وهو الذهاب من ارضهم والخروج الي غيرها.

 وقال القاسم بن ابراهيم عليه السلام في الجز الثاني من مساءله في تفسير قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} ما لفظه:

 فكيف يجوز ان ياتي ماله احدا اذا كان في ارض الله او لدينه مفسدا، وقد نهي الله عن ذلك... الي اخر كلامه عليه السلام.

 وسءل عليه السلام عن اموال التجار التي تكون في عساكر الظلمة الفجار، هل تكون غنيمة للمسلمين وفيءا، ام لايحل ذلك للمءمنين عند ظهورهم عليهم.

 فقال: ما كان للتجار في عساكرهم او لغيرهم []سلم اهله من غير ان يجلبوا به علي المسلمين او ينصبوا بما في ايديهم منه لمحاربة المءمنين، فلا يحل للمءمنين اخذه ولا اغتنامه، وعلي المسلمين تسليمه الي اهله واسلامه؛ لان متاجرتهم في تلك الحال ورفقهم عليهم بمرافق تجاراتهم، وان كانت فسقا فلم يجعل الله تغنم اموالهم بفسقهم في تلك الحال للمءمنين حلالا ولا حقا، والمءمنون وان قالوا بعداوتهم في ذلك ونكالهم فليس يستحلون مع ذلك وان قالوا به فيهم تغنم شء من اموالهم. رواه الهادي عليه السلام عن ابيه عليه السلام في باب اموال تجار عسكر البغي في السير من كتاب الاحكام، ونقلته بلفظه.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان ذلك فسقا مع اخذ العوض فكيف بتسليم الاموال اليهم بغير عوض.

 وقال الهادي عليه السلام في باب القولة فيما يجب علي المحرم توفيه في ابواب الحج من كتاب الاحكام ما لفظه: والفسوق فهو الفسق، والكذب والظلم...الي ان قال: والادخال في شء من المرافق علي عدو من اعداء الله فجعل عليه السلام ذلك في الفسوق.



 وقال الهادي عليه السلام ايضا في الباب الثاني من ابواب البيع في كتاب الاحكام ما لفظه: ولا باس ان يتجر المسلم ليغني اهله وعياله عن ذي المسالة واستكانة الحاجة، وتكون تجارته في اقل الاشياء منافع للظالمين الجورة الفاسقين، وفي اقلها ضررا علي المسلمين، ولا يجوز ان يتجر في دهره هذا في شء من السلاح والكراع [] ولا العبيد والاما، فان ذلك اكثر منافع للظالمين، واقوي قوة للفاسقين وليتجر في ذلك من الاشياء اقلها منفعة لهم، وابعدها من مواقفهم، ويستحب له ان يتجر في شء فاحتاج ممن سمينا محتاج الي من مما عنده ان يدفعه بعلل تعلل عليه من اعلا عليه او غيره مما يدفعه به عن المبايعة له، ولا يفعل ما يفعل فجرة التجار الخونة الاشرار من التعمد لمنافعتهم، والايثار بذلك لهم دون غيرهم والتعمد لشراء مايصلح لهم يطلبون بذلك ازديادا في الربح سيرا او يستوجبون به من الله عذابا كبيرا.

 قلت وبالله التفيق: اذاكان دفع ما يتقون به من المال اليهم حراما مع المعاوضة فكيف يدفعه من غير معاوضة، وفي المعاوضة انتقاص لما في ايديهم من الاموال، وقوله عليه السلام: ويستحب له ان يتجر في شء فغناه، ويجب عليه لفظ الاستحباب في غرفهم قد يطلق علي الوجوب كالكراهة تطلق علي الحظر بدليل قوله عليه السلام: ولا بفعل ما يفعل فجر التجارة الي قوله {يستوجبون به من الله عذابا كبيرا} او لانه عليه السلام قد نص في ان اموال تجار مسكن البغي في السير من ...... الاحكام، ان جلب المنافع اليهم فسق.

 وروي مثل ذلك عن جده القاسم عليه السلام، وقد تقدمت الرواية لفظها يزيد ذلك وضوحا ما[] ماقاله عليه السلام، في بعض ابواب الحج من كتاب الاحكام ايضا، حدثني ابي عن ابيه في الرجل يفرق بين طوافه وسعيه، فقال: لاباس بذلك، الي قوله فان ابطاء عن ذلك حتي تكبر ايامه، فيستحب له ان يهريق دما وقد وسع في هذا غيرنا، ولسنا نقول به.



 فقال: فيستحب مع انه لم يقل بالتوسيع.

 قلت وبالله التوفيق: وماذكره الهادي، والقاسم عليهما السلام، من ان جلب المنافع الي عسكر الظالمين فسق، هوالحق لان سبيل المءمنين في ذلك قتالهم لقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي...} الاية. وجلب المنافع اليهم ينافي القتال ضرورة، فعلمنا ان ذكل غير سبيل المءمنين، وقد قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ماتبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولا، ونصله جهنم وساءت مصيرا}.

 وقال الهادي عليه السلام: ايضا في باب معاونة الظالمين من كتاب الاحكام مالفظه:

 فمن كثر بنفسه اوبقوله، او افات بماله علي محق من ال الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فقد شرك في دمه الي اخر كلامه عليه السلام، ولا يقال ان ذلك لا يكون الا في القصد؛ لانه عليه السلام لم يشترط ذلك، ولانه عليه السلام، قد جعل التجارة في عسكر الظالمين فسقا، والتجار انما يقصدون الزيادة في الربح.

 فتامل ذلك، فان تقوي الله لاتكون بالتفسق في التاويل ورد القول ا لي []ما يطابق هوي النفس.

 وقال الهادي عليه السلام في كتاب العدل والتوحيد، ما لفظه:

 كذب الذين يعينون الظالمين ويقيمون دولتهم بزرعهم وتجارتهم، وينصرونهم علي قتل المسلمين، وهتك حريمهم، واخذ اموالهم، ولولا التجار والزراعون ماقامت للظالمين دولة، ولاثبتت لهم راية، وكذا قال تبارك وتعالي: {ولاتركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}.



 وقال رسول الله صلي عليه وعلي اله وسلم، (( ان الله تعالي بعثني باللحمة والرحمة، وجعل رزقي في ظل رمحي، ولم يجعلني حراثا ولاتجارا، الا ان من شرار عباد الله الحراثون والتجار، الا من احذ الحق واعطي الحق))، لان الحراثين يحرثون، والظالمين يلعبون، وهم يحصدون وينامون، ويجوعون، ويشبعون، في فلاحهم، وهم يسعون في هلاك الرعية، فهم لهم خدم، لايءجرون، وا عوان لايشكرون، فراعنة جبارون، واهل خني فاسقون، ان استرحموا لا يرحمون، وا ن استنصفوا لم ينصفوا، لايذكرون المعاد، ولايصلحون البلاد، ولايرحمون العباد، معتكفون علي اللهو والطنابير، وصوت المعازف والمزامير، قد اتخذوا دين الله دغلا، وعباده حولا، وماله دولا، بما يتقون به التجار والحراثون، ثم هم يقولون انهم مستضعفون[] كان لم يسمعوا قول الله تبارك وتعالي فيهم، وفيمن اعتل بمثل علتهم، اذ يحكي عنهم قولهم: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا} الي اخر كلامه عليه السلام.

 ومن كلام الهادي عليه السلام، ايضا ماذكر في كتاب مطايا الانبياء عليهم السلام وعلي الهم الذي اجاب به علي ابراهيم، والحسن العلوي رحمه الله تعالي، وهذا لفظه:

 وسالته عن رجل ساكن في بلدة وقد تولي امر البلدة سلطان ظالم، والسلطان يقبض منه جباية من غير طيب من نفس، وهو يخاف ان خرج من البلد علي نفسه التلف.

 الجواب في ذلك:



 ان كانت مخافة علي نفسه، مخافة ان يجوع في الفرض، او يعري، او يتلف ان خرج من تلك البلدة، فليس هذا له بعذر، لان الله تعلي يرزقه في بلده وغيرها، وان كان يخاف ان يظفر به السلطان بلده فيقتله ان خرج، ولم يكن له حيلة في الا نسلال عنه، وكان لامحالة واقعا في يده ان خرج فله في ذلك العذر، الا ان ياتيه الله عزوجل بفرج، وان قدر وامكنه ان لايعمل عملا ياخذ منه فيه السلطان فليفعل.

 وقال الهادي عليه السلام: في جواب مساءل[] ابي القاسم الرازي رحمه الله تعالي مالفظه:

 وكان التخاذل بخذلانه وقعوده عند الله كمثل المحارب محاربته لاينفك التخاذل للمءمنين من المشاركة للفاسقين فيما نالوه من المتقين في حكم احكم الحاكمين.. الي اخر كلامه عليه السلام.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان هذا في الخاذل وهو القاعد عن نصرة الدين واهله، فكيف بالمعطي من المال مايهدم به الظالمين، من دين رب العالمين، وكيف بالمشير بذلك.

 وقال الناصر عليه السلام في كتاب الالفاظ مالفظه: فمن سود علينا فقد شرك في دماءنا.

 قلت وبالله التوفيق: وهذا اللفظ نبوي؛ لان الهادي عليه السلام رفعه الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في كتاب الاحكام، ولا تسويد اعظم من تسليم المال الي الجبارين، لانه لولا المال لما اجتمع الظلمة من عساكرهم الكثيفة ما يضر الدين واهله ابدا، وذلك معلوم لكل عاقل، والعلم به كاف في استحقاق العقاب والنكال من الله سبحانه، ومغني عن القصد كالاقدام علي ساءر المعاصي اذ لافرق.

 وحكي علي بن العباس عليه السلام: في مجموعه اجماع اهل البيت عليهم السلام علي ان المشركين او البغاة اذا نزلوا بساحة مدينة الاسلام او باب حصن المسلمين فلاضير علي المسلمين اذا لم يقدروا علي حمل غلات انفسهم ان يحرقوها، او يخربوا القري ليلا [] ينتفع بها المشركون او البغاة.



 قلت وبالله التوفيق: وهذا يقتضي عدم جواز الدخول تحت ظل جناح دولتهم لكي تسلم اموالهم، اذ لو جاز الدخول كذلك لم يجز تحريق الاموال وتخريب القري؛ لانهما اضاعة مال وهي لا تجوز في الاصل، واذا لم يجز الدخول تحت ظل جناج دولتهم وكيف بتسليم ما يقويهم علي هدم الدين.

 فان قيل: فانه ذكر لفظ: لا ضير ولم يقل فانه يجب.

 قلت وبالله التوفيق: من رزقه الله زيادة في نضير له وجلي قلبه عن العمي فهم من ذلك الوجوب ليس السبب في ذلك فارض محضور، وعدم المخلص الا يفعل احدهما وهما اتلاف المال او الدخول فيما يتقوون به علي الفساد في الارض بغير الحق اوكان اتلاف المال اهون، فعبر عن ذلك بلفظ لاضير لاجل كونه في الاصل محظورا لا سيما وعيون العترة عليهم السلام والمعتزلة واكثر الفقهاء يوجبون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع خشية المضرة علي المال، وذلك مذكور في بعض كتب اهل المذهب المعتبرة، لم اثبته فيه ولم اغفل، واذا وجب اختيار المضرة في المال لاجل واجب هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فكيف لا...قياس فعل محظور وهو تقوية الظالمين علي سفك دماء المسلمين[] واستمرار ظلمهم ونهب اموالهم، واطفاء الفراءض والسنن واحياء البدع والفتن.

 وقال المرتضي محمد بن يحيي عليه السلام في كتاب الايضاح ما لفظه: وسالهم عن العشر هل يعطاه فاسق وكبيره اذا كان فقيرا؟

 قال عليه السلام ما لفظه:لا يعطي منه شء؛ لان في اعطاءه العشر ممايقويه علي ما يحبه من المعصية والمباعدة لله سبحانه، فليس لمن ظهرت له معصيته في اموال الله حق، فانما العطاء من لم يسلم منه الا خيرا، فقال: لان في اعطاءه العشر مما يقويه علي ما يحبه من المعصية، وكذلك لا ينكر انه يتقوي بما يعطي من اموال الناس.



 وقال عليه السلام في بعض رساءله ما لفظه: من قرب من اعداء الله شبر بعد منه بذلك باعا، فلا ترضوا بمداناتهم، ولا ترخصوا لانفسكم في مداراتهم فانهم اعداء الرحمن واحزاب الشياطين...الي قوله: مهلكوا العباد ومظهروا الفساد، فقال عليه السلام: ولا ترخصوا لانفسكم في مداراتهم، وذلك عام يفيد النهي عن الترخيض في مداراتهم بالمال وغيره؛ لان لفظ مداراة مصدر، والمصدر اسم جنس باتفاق اهل العربية كالماء والعسل، واسم الجنس اذا اضيف افاد العموم كقولك: عسل النحل صادق الحلاوة [].

 وفي كتاب البيوع من اللمع ما لفظه: في تعليق ابي الفوارس ذكره محمد بن يحيي: لا ينبغي لاحد ان يبيع شيءا من سلطان ظالم ولا يعامله كان ماله حلالا او حراما الا ان يضطر اليه، فياخذ المال مما يعلم انه حلال.

 قلت وبالله التوفيق: انه لم يستثن من جواز معاملتهم الا عند الاضطرار الي اكل الميتة، واذا لم يبح البيع بينهم والمعاملة .....المال الا مع الاضطرار فما ظنك بتسليم الاموال اليهم مع عدم انتقاصهم شء من الاعواض.

 وقال الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني عليه السلام في رسالته الي اهل طبرستان ما لفظه:

 الخاذل لنا كالمعين علينا، المتخلف عن داعينا كالمجيب لعدونا، رواه في انوار اليقين. قال وهو منقول من رواية المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان ما ذكره عليه السلام في حق الخاذل المتخلف، فما ظنك بالمسلم من الاموال ماهو سبب لهلاك الدين وتقوية للجبارين.



 وقال المءيد بالله عليه السلام في باب كيفية ازالة المنكر في كتاب الحظر والاباحة في كتاب الافادة ما لفظه: وفي سلطان فاجر يدعو الناس الي اقامة المعروف وازالة المنكر ولا بعدا امر المسلمين ورايه له يجوز للمسلمين من يتعدون تقوية يده، وان التمس ذلك هو منهم، فقال: لا تقوية يده اي بتلك المعاونة علي اقامة المعروف وزالة المنكر؛ لان سياق الكلام يءد هذ المعني المودة، واذا كان لا يجوز لا لكونه مءديا الي تقوية الظالم علي ظلمه مع ان في الاضل واجب فبالحرام ان لا يصح تسليم المال الي سلاطين الجور لانه مءد الي تقويتهم علي ظلم ضرورة [].

 وقال عليه السلام في هذا الباب بنفسه: وفي الظالمين احدهما اكثر من الاخر ظلما، فالاقل منهما ظلما يلتمس من المسلمين معاونة علي دفع الاكثر ظلما في غالب ظن هءلاء المسلمين ان لو فاتوه علي دونه دفعوه، وتاخذ الزكاة والاعشار من المسلمين ويصرفها في الوجوه التي تءدي الي مصالح الدين.

 انه لايجوز معاونة من يكون اقل ظلما علي شء من الظلم، فاخذ الزكة والعشر.

 ومن جملة الظلم قوله عليه السلام: وفي غالب ظن هءلاء المسلمين ان لو اعانوه علي دفعه دفعوه، وباخذ الزكاة والاعشار...الي اخره.

 وفي غالب ظنهم انهم يدفعون الاكثر ظلما وان الظالم الذي اعانوه باخذ الزكاة والاعشار.

 فقال عليه السلام: ان ذلك لايجوز.

 وقال: ان ذلك من جملة الظلم.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان دفع الاكثر ظلما مءديا في غالب الظن الي شء من جملة الظلم وهو اخذ الزكاة والعشور، وانه لا يجوز لاجل ذلك، فكيف بتسليم المال المقطوع بتاديته الي اعظم الظلم واشده.

 فان قيل: قد قال عليه السلام قبيل هذا من هذا الكتاب مالفظه: ولا يجب الهجرة بما ياخذه الظالم من الاتاوة قهرا.



 قلت وبالله التوفيق: انه لم يذكر انها لو كانت تءدي الي قوة ظلم الظالم فلعله حيث كان []لا دولة لمن ياخذ الاتاوة ولا جنود يجندها للفساد في الارض بغير الحق، يءيد هذا ما ذكرناه من كلامه عليه السلام اولا، والا كان مناقضة، وايضا من قواعد اءمتنا عليهم السلام انهم يجعلون الحكم المقيد ويردون المطلق اليه حتي يتفق المعنيان، ويسلما من التنافي، وما حكيناه عنه عليه السلام اولا يفيد كونه مءديا الي قوة لظلم الظالم او مءديا الي شء من الظلم، وهذا مطلق فيجب تاويله بما ذكرناه ايضا.

 قد عرف من قاعدته عليه السلام انه يتاول ما جاء من الاءمة عليهم السلام يشبه هذا القول كتاويله عليه السلام لقول القاسم بن ابراهيم عليه السلام لاباس بالفرش والمقارم كون من الحرير، فقال المءيد بالله عليه السلام يحتمل ان يكون المراد به ان ذلك يحل للنساءن وذلك مذكور في اصول الاحكام.

 فان ابيت هذا التاويل فاعلم ان الاادة مجموعة من فتاويه، وقد روي في سيرته انه قال: ودت ان اذكر ما افتيت به واحرقته.

 قلت وبالله التوفيق: وانما قال ذلك لانه قد تيقن الخطا في كثير من الفتاوي فيجب ان يقرر ما طابق الكتاب والسنة من نحو ما تقدم، وما طابق [] اجماع العترة عليهم السلام كما ياتي تحقيقه ان شاء الله، ونرفض ما خالف ذلك؛ لانه مما قد رجع عنه في الجمل.

 فان قيل: والذي ذكرت قد رجع عنه في الجملة ايضا.

 قلت وبالله التوفيق: لانسلم؛ لان حكاية اجماع اهل البيت عليهم السلام كما ياتي ان شاء الله قد تضمنت اثباته.



 وفي باب الظهار من الشفا ما لفظه: وعن السيد ابو طالب ايضا انه قال: يجب ان تكون المرقبة مءمنة بالغة او غير بالغة، وذكر في الاحتجاج ان المعلوم من دين المسلمين انه لا قربة في الهدنة الي من يقطع الطريق ويحارب المسلمين او يتعاطي شرب الخمر وعزف المعازق والطنابر، والعلي في جميع ذلك انه احسان الي من يغلب علي الظن انه يستعين علي الفسق او علي الكفر.

 قال عليه السلام: لاقربة في الهدنة الي من ذكر، واذا انفقت القري هي الجواز، والتحريم لا يصح ان تكون الهدنة جاءزة؛ لان تعليله عليه السلام صريح في انه يستعان بها علي الفسق او الكفر، ومن المعلوم من دين المسلمين ان اعطاء المال الي من يحرقه او يرمي به في البحر تبذيره، والسدس محرم اجماعا، ومستنده قوله تعالي: {ولا تبذر تبذيرا...} الاية []، واذا كان ذلك محرما فبالاولي ان يكون هذا محرما؛ لان تضييع المال اهون من انفاقه في المعاصي، وذلك لا يخفي علي ذوي البصاءر.

 قلت وبالله التوفيق: وكلام ابي طالب يشعر بالاجماع، حيث قال: ان المعلوم من دين المسلمين... الي اخره.

 وفي باب البيوع الصحيحة والفاسدة من الشفاء ايضا ما لفظه: ونص الهادي الي الحق عليه السلام في المساءل علي ان بيعة ممن يتخذ الخمر لايجوز، واحتج به، فخرجوا مذهبه علي انه يكون معاونة علي الاثم والفعل الحرامن وقد قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.



 قلت وبالله التوفيق: وانمااخرب هذا الكلام من كلام الهادي عليه السلام ولم اذكره مع ما تقدم له لاجل ان يصدر مكانه قول مخرجي مذهبه في الموضع الذي اردت من ترتيب الاقوال، والمراد معرفة ما صرحوا به من ان بيع ما يجعل خمرا معاونة علي الاثم والفعل الحرام، وانه يستلزم تحريم ما يسلم الي سلاطين الجور بطريقة الاولي؛ لانهم لم يقصوا باخذ عوض في ذلك؛ لان المناكير التي يحصل سبب تسليم الاموال اليهم من سفك الدماء واضطهاد الامرين بالمعروف [] وضيم الناهين عن المنكر اعظم من شرب رجل او جماعة محضورة الخمر.

 وفي باب ذكر من لا تحل له الصدقة من الشفاء ايضا ما لفظه: قال القاضي زيد: وهذا خطاب للمسلمين الذين لم يظهرمنهم الفسق.

 قال: ولان الفاسق لا يتحرر من انفاقها في المعاصي، فكان دفعها اليه اعانة علي المعاصي، وقد قال تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}. فقال: مكان دفعها اليه، اي الزاكاة الي الفقير والذي يظهر منه الفسق اعانة علي له علي المعاصي.

 قلت وبالله التوفيق: وكل كل يكون ما يدفع الي الظلمو من خالص المال اعانة لهم علي المعاصي، بل هة في هذا الموضع الزم؛ لان ذلك مظنون، وهذا معلوم.

 فان قيل: فان الامير الحسين عليه السلام قد استبعد ذلك، وقال ما معناه: لايكون معاونة الا مع القصد، واحتج بتمكين للعصاة ما يبغون له من الرزق علي المعاصي.



 قلت وبالله التوفيق: قد تقدم لناس الاحتجاج علي ما كان كذلك انه يطلق عليه اسم ااعانة قطعا، ولنعد قوله تعالي: {وكان الكافر علي ربه ظهيرا}، اي مغنيا، مع قوله تعالي حاكيا عن المشركين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}؛ لان ذلك من الادلة القطعية فخطاءه عليه السلام في هذا متيقن، وليس مظنون، لكنه لا اثم عليه، بقول تعالي: []{ وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} وكذلك احتجاجه بتمكين الله تعالي للعصاة من الازراق والقوي؛ لان ذلك انما كان ليصح التكليف لو قاسه علي فعلا المكلفين لاصاب، لان المكلف لا يجوز له تمكين العاصي من المعصية، وكذلك هذا واذا كان كذلك فالرجوع الي الادلة المعلومة اولا، وايضا انما كلامه عليه السلام فيمن يظن ان يجعل الزكاة في المعاصي لا فيمن يعلم انه يجعلها في مهر البغي، وثمن الخمر، او نفقة لقطاع الطريق، وزاد لمن يبلغ بها الي قتل النفوس المحرمة، فان ذلك لم يقل به احد من علماء الاسلام، وسياتي له عليه السلام من الكلام ما يدل علي تحريم تسليم الاموال الي سلاطين الجور ان شاء الله تعالي.

 وقال المنصور بالله عليه السلام في باب السيرة في اهل الفسق واهل البغي في كتاب السير في المهذب ما لفظه: ونحن لا شك ان الضعفاء لبسوهم الحرير وركبوهم الذكور وسقوهم الخمور، فاي عون اعظم من هذا.

 وقال عليه السلام في باب الهجرة من كتاب السير من المهذب ايضا ما لفظه: وقد من ثبت من دين اهل البيت عليهم السلام ان الخاذل لهم فاسق.

 ومن المعلوم [] ان الساكن مع الظالمين اكثر مضرة وانفع للفاسقين واقبح حالة واشبع جرما من الخاذلين.

 قلت وبالله التوفيق: وقوله عليه السلام وقد ثبت من دين اهل البيت عليهم السلام اشعر انهم مجمعون علي ذلك.



 وقال عليه السلام في هذا الباب بعينه من هذا الكتاب بنفسه ما لفظه: ولا اعظم من كون المءمن ظهير للمجرمين؛ لان اشد المظاهرة واعظمها تقويتهم بالخراج، وكونهم مستضعفين فيما بينهم لايخرجهم عن حكمهم، الا ان الله تعالي رد حجتهم داحضة خاسءة بقوله تعالي: {قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها}.

 فان قيل: فقد قال عليه السلام في باب الحظر والاباحة من هذا الكتاب بنفسه ما لفظه: وما يجمع للظلمة علي وجه المدافعة والمداراة فهو جاءز ان لم يمكن دفعهم الا بذلك، ويجوز اخذه من القوي والضعيف واليتيم بالرضا ولا اكراه.

 قلت وبالله التوفيق: زاده عليه السلام بذلك لمن يندفع بذلك من الظالمين عن مضرة المءمنين باعطاءه المال، ولا يستقيم له عليهم دولة، بدليل ما ذكرناه[] عنه اولا بدليل انه قال: ان لم يمكن دفعهم الا بذاته، وهو تصريح بمعني ما ذكرت؛ لان م ن تسمو دولته لا يمكن دفعه، انما يعطي ضرورة، وانما هو مستمر علي ظلمهم []

 الصفحة رقم  فارغة تماما]

 ذكرنها اولا، وبدليل ان قوله عليه السلام ان لم يكن دفعهم الا بذلك، وهي تصريح بمعني ما ذكرت، لان من تستمر دولته يمكن دفعه بما يعطي ضرورة، وانما هو علي ظلمهم وسومهم سوء العذاب، واعطاءهم المال مع ذلك مما يقوي شوكتهم وشد اعضادهم، وتتمكن به اوطانهم، فتامل ذلك.

 ..........................الشهداة وبيان ما تفتقر الي الشهادة من العقود من الشفاء ما لفظه: خبر، روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ثلاثة لا يستجاب لهم: رجل باعر شيءا ولم يشهد عليه رجل، ورجل معه امراة سيءة ولا يطلقها، ورجل دفع الي سفيه ماله))، دل ذلك علي حكمين:

 احدهما: اثبات ان البيع دون شهادة، لانه قال: باع شيءا.

 الثاني: ان تضييع المال لا يجوز.



 ومن جملة تضييعه ان يبيعه ممن لا يثق منه بالوفاء او بدفع ماله الي سفيه فيضيعه.

 فقال عليه السلام: او بدفع ماله الي سفيه فيضيعه.

 ومن المعلوم ان تضييع المال اهون من انفاقه في مضرة الاسلام والمسلمين وما يغضب رب العالمين من تكثيف الجيوش علي المءمنين.

 [بياض قدر سطر]

 الديون لزمته في غير سرف لا انفاق في معصية، وهو فقسير جاز له ان يصرف سهم منها ليستعين علي قضاء دينه لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان } فدل اول الاية علي جواز معونته اذا كانت دنيوية لزمته في غسر سرف ولا انفاق في معصية؛ لان ذلك من []وجوه البر ودل اخرها علي انه لايجوز معاونته اذا كانت لزمته في سرف او انفاق في معصية.

 قلت وبالله النوفيق: اذا كان اعطاء الزكاة من يقضها عن دين لزمه في سرف او معصية معاونة علي الاثم والعدوان عنده عليه السلام، فبطريق لاولي ان يكون اعطاء المال من نفقة تعينه في المعصية معاونة علي الاثم والعدوان؛ لان الانفاق في الصورة الاولي غير الذي اعطي خلاف بخلاف هذا فهو غير ما اعطي.

 في كتاب الاجارة من كتاب المنهاج للحلي ما لفظه: فرع، قلت: يجوز ان يكون حانوتا لخمار ولا الذي...الي قوله: والوجه، ان هذا معصية، وقد قال تعالي: {علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}.

 قلت وبالله التوفيق: وكلامه عليه السلام يدل علي تحريم تسليم الاموال الي من ذكر بطريق الاولي؛ لان ذلك يءدي الي معصية، وخاصة وتسليم الاموال اليهم يدي الي معاص عظيمو لا تحد ولا تحصي.



 قال الامام المهدي عليه السلام ..............ما لفظه: قال الشيخ علي خليل في مجموعه للمءيد بالله عليه السلام في سلطان فاسق يدعو الي اقامة المعروف وازالة المنكر وهو لا يتعد امر المسلمين ورايهم، انه لايجوز للمسملين متابعته وتقويته بالمعروف وان التمس هو، ويمكن جواز الاستعانة به علي اقامة الامر بالمعروف [] والنهي عن المنكر.

 قلت: وهذا معني ما ذكرنا بعينه.

 قال عليه السلام: قلت: وهذا معني ما ذكرنا بعينه، يريد قوله عليه السلام مهما وقف علي الراي ولم يءد الي قوة ظلمه؛ لان ذلك في سياق شرح هذا اللفظ، ثم ساق كلاكما بعد هذا الي ان قال ما لفظه: فصارت هذه وجوه ثلاثة، وهي: ان يعني علي اخذ الاعشار ونحوها، فلا يجوز، وعلي دفع الاكثر فقط فيجب.

 والثالث: ان يقصدوا معاونته علي دفع الاكثر، لكن اذا عرفوا انهم ان اعانوه علي ذلك ازداد، فقيل: ينظر في الزيادة، فان بلغت مثل ظلم المعان او فوقه لم تجز المعاونة وان بلغت دونه جاز؛ لانه دفع منكر بما هو دونه.

 قلت: وقد تضمن لفظ الازهار المعاني كلها فتامله.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان ظلما لايجوز حيث كانت مءدية الي ظلم الظالم كما صرح به عليه السلام وهي في الاصل واجبة فما ظنك بتسليم المال الذي لا شك في انه لا اصل له في [] الوجوب.

 وقال عليه السلام في البحر في كتاب النذر ما لفظه: ولا يصح للفساق عموما لتضمنه المعصية، ولا لفقر الفساق لذلك.

 قلت وبالله التوفيق: كل فعل يضمن المعصية لاشك في انه معصية عند المسلمين، وقد صرح عليه السلام بان النذر علي الفساق عموما او علي فقراءهم متضمن للمعصية، وتسليم المال الي سلاطين الجور، ومن هذا الباب؛ لان سلطان الجور راس من يضير اليهم الاموال من المعينين له ممن دخل ديوانه ويرجو دخوله، وكذلك من يواليه من العصاة، وهم لا حصر لهم، بل هو في هذا اعظم لتضمنه تقويته علي الظلم، وذلك لا يخفي علي عاقل.



 وقال عليه السلام في باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في البحر ايضا في سياق ذكر النهي عن المنكر ما لفظه: فتقدم الوعظ ثم......ثم كسر الكملاهي ثم الضرر بالعصاءم بالسلاح فان احتاج الي تجسس فهو الي الامام لا الي الاحاد، اذ هو من الاحاد ويءدي الي تهييج الفتن والضلال.

 وقال عليه السلام في اخر هذا الكلام ما لفظه: الغزالي يجوز للاحاد التجسس والحرب.

 قلت: ولا وجه لما ذكرناه، فقال عليه السلام: لا وجه بجواز التجسس للاحاد لما ذكر عليه السلام من تاديته الي تهييج الفتن والضلال.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كان التجسس [] للاحاد المقصود به دفع المنكر لا يجوز؛ لانه يءدي الي تهييج الفتن والضلال، فكيف الحال في تسليم الاموال المءدي الي تهييج الفتن والضلال مع انه يقصد به دفع منكر البتة، وانما يقصد به امرا لا رضا الله فيه، وهو السكون في الديار بين الظالمين الاشرار، وقد حرم الله ذلك علي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم حيث قال: ((ما من رجل يجاور قوما فيعمل بين ظهرانيهم بالمعاصي فلا ياخذون علي يديه الا اوشك ان يعمهم الله بعقاب))، رواه ابو طالب عليه السلام في الامالي.

 قلت وبالله التوفيق: وهم لم ياخذزا علي يدي الظالم.

 واما اعانوه بالمال لم يخرجوه عنهم حتي لايكون بين ظهرانيهم فاسال الله تعالي ان يعمهم بعذاب الا من تاب.

 وفي شرح ابن مفتاح علي الازهار في كتاب الوصايا: ان الوصية للمحاربين من جملة المحظور.

 قلت وبالله التوفيق: وكذلك تسليم الاموال الي سلاطين الجور، اذ لا فرق، ولانه انما قصد بذلك مجرد التمثيل لا الحصر.



 وفي كتب السادة من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واظنه الجوهر الشفاف ما معناه: ان الاءمة من ال رشول الله صلي الله عليه واله وسلم مجمعون علي انه لا يجوز اعانة الظالم علي اقامة معروف او ازالة منكر او ازالة من هو اكثر ظلما اذا كان [] يءدي الي قوة ظلمه، فهم مختلفون في ذلك، فمنهم من قال بتحريمه لانه متبوع وليس بتابع، ولا يجوز ان يكون متبوعا.

 ومنهم من قال بخلاف ذلك.

 قلت وبالله التوفيق: اذا كانوا عليهم السلام مجمعين علي تحريم ما هو في الاصل واجب اذا كان يءدي الي قوة ظلم الظالم، فاجماعهم ذلك يدل علي تحريم تسليم الاموال الي سلاطين سالجور بالاولوية ؛ لانه مءد الي قوتهم علي اكثر الظلم.

 وقال الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داود عليه السلام في بعض جواباته ما لفظه: وعدم النقلة من ديارهم ترك واجب وسبب لمحضورات لا تنحصر بعدد ولا تنضبط عنده...الي قوله عليه السلام: ولله در الامام المنصور بالله عليه السلام حيث قال متمثلا:

 وليس حي من الاحياء نعلمه

 كما نشارك انسان علي حسود

 وعلي الجملة ان ذلك اجماع العترة عليهم السلام.

 وفي كلام العباس وابي طالب والمنصور بالله والمهدي لدين الله احمد بن يحيي وبعض السادة عليهم السلام جميعا ما شهد بصحة ما ذكرته من اجماعهم عليهم السلامن وكذلك قول القاسم بن ابراهيم عليه السلام حيث قال[]: والمءمنون ان قالوا بعداوتهم في ذلك ونكالهم الي اخره، وجميع هذه الاقوال الشاهدة باجماع العترة عليهم السلام قد تضمنها هذا الكتاب، فارجع اليها تعرف حقيقة ذلك ان شاء الله تعالي، وقد قلت انا في معني ذلك:

 هذا مقالة اءمتي ... من ال احمد يامخطي

 منهم وصي محمد وابو ... الاولي قاموا بقسطي

 ودليلهم اي الكتاب ... وسنة لا راي مخطي

 ليس الهوا بباطل ... عند المرء ولا يحبطي

 فهو الشفاء من العما ... وهو الهدي من وعر شطي

 فدع اعتراضك بالخطا ... وبالاعتماد علي المبطي  هذا ولنشرع في ذكر ما يتعلق به المخطي من الشبه وحلها

 قالوا: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كتب يوم الخندق لعيينة بن حصن ومن تابعه من غطفان بثلث ثمار المدينة من دون مشورة اهلها، فلما عرفوه صلي الله عليه واله وسلم بحالهم وقوتهم اعطاهم الكتب فمزقوه.

 قالوا: وذلك دليل علي جواز تسليم المال الي سلاطين الجور.

 قلت وبالله التوفيق:ان استدلالهم بذلك باطل؛ لان ثلث ثمار المدينة انما قصد به صلي الله عليه وعلي[] اله وسلم تفريق لاحزاب زتفتيت اعضادهم، وذلك معلوم بين اهل العلم، فلم يكن في ذلك تمكين لظالم مما يجند به الجنود للبغي والفساد في الارض بغير الحق.

 وفي الرواية المشهورة تصريح بمعني هذا الي تفريق شمل الظالمين، ولم تتمكن من دفعهم الا به كما قصد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في هذا الخبر بعينه لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي}.

 واما ما كان يءدي الي قوة ظلم الظالمين واستمرار دولتهم فليس في هذا الخبر شء من الدلالة علي جواز ذلكن فتامل.

 فان ابيت هذا المعنننة فاعلم ان في الرواية المشهورة ما سقناه ان اهل المدينة، قالوا: يارسول الله[] اهذا امر من الله ام راي رايته.

 فقال: ((ليس هذا بامر من الله، ولكنه راي رايته))، فاذا كان كذلك والامر علي ما تزعم من جواز تسليم ما يقوي اعضاد الظلمة فلا يصلح دليلا؛ لانا لم نعلم ايقره الله علي ذلك ويبيح للناس به معاونة الظالمين ام لا يقره.

 فنقول: كما قال الله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم}، لانه قد ذكر صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه لم يكن لله في ذلك امر، فاذا كنا ل نعلم ما حكم الله تعالي فيه، فكيف يعتمد عليه ويترك قوله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}وما وافقه من الادلة القطعية، وهل ذلك الا ضلال.

 وقالوا: قد ذكر العلماء جواز تسليم معتاد الرصد، وهذا مثله.



 قلت وبالله التوفيق: ان معتاد الرصد انما جعل لحفظ الطريق عن اللصوص، وعن منع المارة بخلاف ما يعطي سلاطين الجور فانه لتقيوتهم علي الفساد في الارض بغير الحق، وتجييش حزب الشيطان، وبثهم في الافاق لسفك الدماء واخذ اموال الناي بالباطل، فالفرق بحمد الله بين، والقياس باطل، وليندفع بذلك محظورا وهو اغتصاب الظلمة ساءر املاكنا لو قررناها وتركناها[] افسادها.

 قلت وبالله التوفيق: ان ذلك لايصح التعلق به؛ لان الله لم يجعله فسي محكم كتابه حيث قال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين}.

 ووجه الاستدلال بهذه الاية الكريمة علي بطلان ما تمسكوا به ان مفارقة الاباء والابناء والاخوان والازواج والعشيرة، وكذلك الاموال لو انتهت؛ لان الله تعالي لم يستثن شيءا ولم يجعل الله عذرا ولا رخصة في ترك طاعته وطاعة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم والجهاد في سبيله، والمراد بذلك سطاعته تعالي وطاعة رسوله لامجرد المحبة التي يزعمون انها لا تفارق قلوبهم، لانه لو اراد بذلك لم يكن للاية معني؛ لان مجرد تلك المحبة لله ورسوله مستلزمة طاعة الله ورسوله؛ لان المحبوب مطاع كما في قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}.

 وكما يروي لامير المءمنين كرم الله وجهه شعرا:

 تبغض الاله وانت تظهر وده

 هذا محال في القياس بديع 

 لو كان حبك صادقا لاطعته

 ان المحب لمن يحب مطيع  فاذا لم تكن مفارقة الاباء والابناء والعشيرة والاموال علي انواعها ولا خشية اغتصابها وفسادها عذر ولا رخصة في ترك طاعة الله ورسوله والجهاد في سبيله فبطريق الاولي ان لا يكون مراعاة صيانتها عن الانتهاب لها، لانه ترك طاعة الله تعالي وهي مباينة الظالمين ولانفصال عنهم وترك الجهاد في سبيله، وهو نهيهم عن المنكر بالحداد لم يءثر ما هو دونه مع زيادة تقويتهم بما يسلمون اليهم، وذلك لا يخفي علي عاقل، فتسليم بعض المال ليسلم الكثير اذا كان يءدي الي قوة الظالم فسق بصريح قوله تعالي: {والله لا يهدي القوم الفاسقين}.

 وقولهم: ليدفعوا بذلك محضورا وهو اغتصاب اموالهم وافسادها ضلال عن الحق بين؛ لانهم ولو دفعوا ذلك فقد جلبوا به عن المحضور ما لايحصي مما هو اعظم من ذلك، واكثر كقتل النفوس المحرمة، وتعطيل الشراءع مع ان ما ذكروه واجب عليهم تركه اذا لم يتمكنوا من حمله ولا افساده بانفسهم لءلا ينتفع [] به الظالمون بنص قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم...} الاية.



 لله ابوهم الا يخافون ان يكونوا اعني امير المءمنين عليه السلام في قوله: (يكون في اخر الزمان قوم يتبع فيهم قوم سراون فيتقراون ويسكون لا يوجبون امرا بالمعروف ولا نهيا عن المنكر، الا اذا امنوا الصور، يطلبون لانفسهم الرخص والمعاذير، يتعبون زلات العلماء وما لايضرهم من نفس او مال فلو اضرب الصلاة والصيام وساءر ما يعملون باموالهم رفضوها وقد رفضوا اسم الفراءض واشرفها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فرصة عظيمة، بها تقام الفراءض، الا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء، ومنهاج الصاحلين، فريضة بها تقام الفراءض وتحل المكاسب وترد المظالم، وقمر الار ... يقصف من الاعداء، فانكروا المنكر بالسنتكم ومكوها جباههم ولا يخافون في الله لومة لاءم، واوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءه اني معذب من قومك ماءة الف: اربعين الف من شرارهم، وستين الف من خيارهم.

 فقال: يارب هءلاء الاشرار فما بال الاخيار.

 قال : ((داهنوا اهل المعاصي ولم يغضبوا لغضبي))، روي ذلك ابو طالب عليه السلام في الامالي، وانما خشيت ان يكونوا اباءهم يعني امير المءمنين بذلك لانهم مخصوصون في تسليم ما يقوي علي ترك المعروف وفعل المنمكر طلبا لصيانة اموالهم فضلا []

 عن ان يقولوا بوجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فتامل.



 واعلم انهم لم يستندوا في عذرهم ذلك الي دليل ولا الي احد من علماء العترة عليهم السلام، وما ذاك الا لان الادلة قاضية ببطلان ما تمسكوا به كما رايت، ولان العترة عليهم السلام مجمعون علي ان ذلك غير رخصة كما حكاه علي بن العباس فيما قضاه، وقال بافساد الغلات وخراب الفري لءلا ينتفع بها العدو، وكذلك قد صح لنا من عيون العترة عليهم السلام والجمهور من علماء الامة ان الخشية علي المال لا تكون رخصة في ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كما تقدم ذكره، فكيف يكون رخصة في عماد المنكر واساسه، وهو تسليم المال الي الجبارين، فافهم ذلك.، وايضا لو غلب بعض الجبارين علي بعض المسلمين، وقال لا عذر لك من احد امرين :

 اما الاستمرار علي ترك الصلاة او افساد جميع ما يملك، وهو يعلم انه لو افسد املاكه انه يعيش بان ينتقل في الارض لطلب المعاش لعلمنا انه اختار الاستمرار علي ترك الصلاة لصيانة دنياه فقد اثر الحياة الدنيا علي الاخرة، وكان من جملة من ذكره الله تعالي في قوله: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي} ولا يخرج من هذا ممن ابتلي بذلك الا من لم يصنع كذلك []، والاجماع المعلوم علي ذلك، وكذلك والله اهل زماننا فانهم تركوا نهي الجبارين عن المنكر وهم يقدرون عليه، لولا تخاذلهم بل امدوهم بالاموال الجليلة التي تقووا بها علي فعل المنكر صيانة لدنياهم وايثارا لها، وانه لولا تخاذلهم لم يكن شء من ذلك، ولعاشوا، فلا يخرج من حكمهم هذا الا من ياتيهم ولم يصنع كما صنعوا الا كان مشاركا لهم في ذلك ضرورة.

 قالوا: لو هاجرنا لاينفع الظالمون بالمال بعدنا ، فلم تءثر هجرتنا الا التعب.



 قلت وبالله التوفيق: الواجب افساد المال كما تقدم ذكره لءلا ينتفع به الظالمون، والدليل علي ذلك قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}، وترك افساده معاونة لهم؛ لان المعلوم انهم ينتفعون به، وكذلك اجماع العترة عليهم السلام المقدم ذكره، كذلك دليل عليه فان لم يتمكن من اتلافه ترك لهم ما استعانوا به منه بعد اذ، فلا يءاخذ به لانه لم يدخل في تحت وسعه ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، وليس ذلك بمرخص في بقاءه، والدخول تحت طاعتهم؛ لان انتفاعهم اهون من انتفاعهم بما يستمر من تسليم الاموال اليهم؛ لان ما يستمر غير منقطع، وذلك منقطع ولا شك، انما يتقوون به []علي المنكر وينقطع اهون من الذي يتقوون به عليه ويستمر.

 فان قيل: فان منها ما يستمر كالمزارع لانه ياتي من زرعها ويستمر تسليمه اليهم من غلاته.

 قلت وبالله التوفيق: قد بينت ما تقدم ان تسليم الاموال اليهم محرم من ارباب المزارع كان او من غيرهم، والاثم علي فاعله لقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} اي لاتحمل مذنب ذنب مذنب غيره، فلما كان كذلك علمنا ان الذنب علي من يزرعها ويسلم اليهم من غلاتها دون من يحبب ذلك فهو كالزنا، وليس في شريعة الاسلام اباحة الزنا لاجل ان الغير لا يتركه، وذلك بحمد الله واضح.

 وقالوا: قد عمت المحنة وشملت الفتنة، والمهاجر من ارضه لم ينج من تسليم الاموال اليهم.

 قلت وبالله التوفيق: هذا خلاف ما نعلمه لانا نعلم ان كثيرا من الارص ذات الطول والعرض لو هاجروا اليها لنجوا من تسليم الاموال اليهم ولكن بعدت عليهم فكان الارض لم تكن الا حيث يهوون، هلا اقتدوا بالمءمنين اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما كان من هجرتهم الي الحبشة تارة والي المدينة اخري مع التعب الشديد والسفر البعيد.

 قالوا: لسنا كاصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 قلت وبالله التوفيق: بان []ان اردتم انكم لستم كاصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في التكليف بالاحكام الشرعية، فقد كذبتم جهارا لان التكليف بالاحكام الشرعية متخذ ماعدا المستثني.

 ومن جملتها ترك تقوية الظالمين والفرار الي ارض الله الواسعة كما قال تعالي:{ قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها}، وان اردتم انكم لستم كمثلهم في فعل الطاعة فلقد صدقتم، فانهم اطاعوا الله سبحانه وانتم عصيتم.

 قالوا: انا نخاف الضياع اذا هاجرنا الي غير الاماكن التي لا تنجوا من تسليم الاموال فيها، وقد جرينا بقاصر الرزق والحاجة في هذه الاماكن القريبة فضلا عن غيرها.

 قلت وبالله التوفيق: وقد وعد الله سبحانه بالرزق للمهاجرين في سبيل الله، قال تعالي: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة}.

 قال الهادي عليه السلام في تفسير هذه الاية: فيمن يهاجر من ديار الظالمين ولحق بدار الحق ........رزقه الله من الرزق الواسع ما يرغم به انف الجاه الي الخروج من وطنه.

 وقال تعالي: {الذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون، الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون}، فقال تعالي: {لنبوءنهم في الدنيا حسنة}، وذلك ليس الا الرزق الواسع الحسن، فقد وعد الله بذلك وهو سبحانه لا [] يخلف الميعاد وعده، وقد وعد ابليس بخلافه، قال تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا}، فمن كان وعده عندكم اصدق فتوكلوا عليه فهو حسبكم.

 واما قولكم: قد جربتم تقاصر الرزق او الحاجة في الاماكن القريبة فضلا عن غيرها.



 والجواب والله الموفق للصواب: ان ذلك لما علم الله سبحانه ان {من الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة} كما اخبر الله في كتابه العزيز جعل ذلك بلية ليمحص الله الذين امنوا حتي يحصل منهم ما يستوجبون به الثواب الجزيل والسلامة من العذاب الاليم من الصبر علي بلاء الله والرضي بما قسم الله ويمحق الذين يءثرون الحياة ا الدنيا علي الاخرة ، حتي يحصل منهم ما يستوجبون به النكال والخلود في النار من عدم الصبر علي بلاء الله وترك الرضا بماقسم الله، والانقلاب علي الاعقاب.

 فان قيل: انك قد ذكرت ان الله سبخانه يوسع علي المهاجرين في سبيل الله، واحتججت بالايتين المتقدم ذكرهما، وذكرت هنا انه قد يقع القصور في المعيشة ابتلاء من الله تعالي.

 قلت وبالله التوفيق: ان المعني في ذلك ان الله تعالي متي علم وقوع الصبر علي بلاءه والرضا [] بقسمه وسع علي عبيده المخلصين ليجمع لهم بين النعمتين الثواب علي الصبر، والرضا والتوسعة في الارزاق في الدنيا، فيكون جمعا بين خيري الدنيا والاخرة.

 والذي يدل علي صحة هذا التاويل قوله تعالي: {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون، الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون} فقال تعالي: {الذين صبروا} وليس الضمير الا علي ما يتحمل من المشاق، وذلك منها، فتامل.



 قوله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين} الي قوله تعالي: {فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين} فقال تعالي: {فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة }، والفاء للتعقيب، والمعني ان الله سبحانه اتاهم ذلك بعد الصبر، وايضا ان من المعلوم لم يحث السير ان المهاحرين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يقع لهم الرخاء الا بعد الشدة والبلاء، فشهد بذلك قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم...} الاية.

 وقال علي عليه السلام في بعض خطبة: ( فمن اخذ بالتقوي عزبت عند الشداءد بعد دنوها، واحلولت له الامور بعد مرارها، وانفرجت عند الامواج بعد تراكمها [] واسهلت له الصعاب بعد انصابها وهطلت عليه الكرامة بعد قحوطها، وتحدءت عليه الرحمة بعد نفورها، وتفجرت عليه النعم بعد نضوبها، ووبلت عليه البركة بعد ارذاذها).

 وقالوا: ان اكثر الناس علي ذلك، من البعيد ان يكونوا علي الخطا من لا يكاد يوجد الا علي سبيل الندرة علي الصواب.

 قلت وبالله التوفيق: قد تبين بحمد الله الحجة علي ذلك من الكتاب والسنة واجماع العترة عليهم السلام، والعقل ايضا قاض علي ان الاعانة علي القبيح قبيحه، والكثرة لا تاثير لها في ابطال حجج الله سبحانه لا سيما قد قال تعالي: {فما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين}.

 قال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}، وقال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله}.



 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا))، ولعل هذا الخبر لا خلاف في صحته، وهو في الامالي لابي طالب باسناده الي جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وفيه زيادة وهي قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((فطوبي للغرباء)).

 قال: ومن هم يارسول الله.

 قال: ((الذين يصلحون عند فساد الناس)).

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بعثت بين جاهليتين اخراهم اعظم من اولاهم))، رواه ابو القاسم بن ابراهيم عليه السلام في المساءل، والامير الحسين عليه السلام في الشفاء في [] في كتاب الزكاة.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((تكردس الفتنة في جراثيم الغرب حتي لايقال الله، ثم يبعث الله قوما يجتمعون كما يجتمع قزع الخريف، وهناك يحيي الله الحق ويميت الباطل))، رواه الهادي عليه السلام في الاحكام.

 وقال علي عليه السلام: (يوشك الناس ان ينفضوا حتي لا يكون شء احب الي الله ومسلم من اخ مءمن، او درهم من حلال وانا له))، رواه زيد بن علي عليه السلام في مجموعه.

 وقال عليه السلام في نهج البلاغة: (ايها الناس سياتي عليكم زمان يكفا فيه الاسلام كما يكفا الاناء بما فيه).

 وقالوا: اذا كانت الهجرة لاجل ذلك واجبة، فاين يسع الناس في اطباقهم عليه وكثرتهم.

 قلت وبالله التوفيق: ان الهجرة لا تجب الا عند اصرار الاكثر وتماديهم علي ذلك الا اذا اعترفوا بكون ذلك باطلا، ورجعوا الي الله وتابوا، اذ لو حصل منهم لذبوا عن دينهم، وكانت الهجرة حينءذ اليهم؛ لان من المعلوم انه لولا تقوية الاكثر للظالمين بما يسلمون اليهم من الاموال لما استقامت لهم دولة، وذلك بحمد الله واضح، وكذلك انا نعلم لولا تخاذلهم لما استولي ظالم علي قطر من اقطار المسلمين، لكنهم تخاذلوا لم يعملوا بقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي}.



 ولله در امير المءمنين عليه السلام حيث قال في بعض خطبه: ( ايها الناس، انه لابد من رحي ضلالة تطحن []الا وان لطحنها دويا، الا وان علي الله فلها، الا وانه لا يزال البلاء من بعدي حتي يكون المحب لي والمتبع اثري بين اهل زمانه من فرج الامة).

 ولم ذلك؟

 (ذلك بما كسبت ايديكم، ورضاكم بالذب في الدين، ولو ان احدكم اذا ظهر الجور من اءمة الجور باع نفسه من ربه واخذ حظه من الجهاد لقام دين الله علي قطبه، ........الدنيا الفانية ولرضيتم من ربكم فنصركم).

 قلت والله المستعان: ان الذين نقتدي بهم من اهل زماننا يقولون بنقيض ما قال امير المءمنين عليه السلام، يقولون ما معناه: ادفعوا ايها الناس الي الظالمين ما يتقوون به علي الجور، وانتم من مكر الله امنون، وباهل رضاه لاحقون، ولا تلتفتون الي ما يقول هءلاء الذين اقتحمتهم العيون، وحقرتهم القلوب، ما عسي ان يكونوا قد بلغوا في العلم ونحن اكثر منهم قدرا، واقدم منهم عمرا، قد حفظنا الاقاويل واتقنا التاويل، واحسنا التعليل، فانه لا يجب عليكم ترك تسليم المال اليهم فضلا عن النكير عليهم الا عند الامان علي الطارق والتلاد، وما اقترفمتوه في البلاد لتعودوا به علي الاهل والاولاد، وتستعينوا به علي مسالة الحاضر والباد.



 قلت وبالله التوفيق: كانهم لم يسمعوا []قول الله تعالي حيث قال: {انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم}، وحيث قال تعالي: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا}، وحيث قال: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون}، وحيث قال: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي}، وحيث قال: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم...} الي {القوم الفاسقين}، وحيث قال: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين، نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون}.

 وحيث قال: {بل تءثرون الحياة الدنيا، والاخرة خير وابقي}، مع اقرارهم بانهم ليسوا بمجتهدين، ولا بطريق الاستدلال عارفين، ولا من نصوص اءمتهم من ذلك اخذين، وقد قال تعالي: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين، انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}.

 وقال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن...} الي قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}.

 وقال تعالي: {وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين}.



 وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم[]: ((من اعان علي خصومة بغير علم كان في سخط الله حتي ينزع))، رواه ابو طالب في الامالي.

 وقال علي عليه السلام: (لايفتي الناس الا من قرا القران، وعلم الناسخ والمنسوخ، وفقه السنة، وعلم الفراءض والمواريث) رواه زيد بن علي عليه السلام في مجموعه.

 وقال عليه السلام في نهج البلاغة: (وان العامل بغير عمل كالساءر علي غير الطريق، فلا يزيده بعده عن الطريق الا بعدا في حاجته، والعامل بالعلم كالساءر علي الطريق الواضح)، مع ما في ذلك من خطر الاستمرار، كما في قوله تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون}.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احيا سنة من سنتي قد اميتت من بعدي فله اجر من عمل بها من الناس لا ينقص ذلك من اجور الناس شيءا، ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه اثم من عمل بها ولا ينقص ذلك من اثم الناس شيءا))، رواه الهادي عليه السلام في الاحكام.

 قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله كان يظن انها تبلغ ما بلغت فيكتب له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما كان يظن انها تبلغ ما بلغت فيكتب بها سخطه الي [] يوم يلقاه))، رواه الهادي عليه السلام في الاجكام ايضا.

 ايها الناس اعرفوا الحق تعرفوا من لزمه، فاهتدي بهديه واستضاء بنوره، واعرفوا الباطل تعرفوا من لزمه فضل بضلاله وارتطم في ظلماته، فقد قال تعالي: {فبشر عبادي، الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب}.



 وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذا العلم دبن فانظروا عن من تاخذون دينكم))، رواه ابو طالب في الامالي.

 وقال امير المءمنين عليه السلام في نهج البلاغة: (فانما البصير من سمع فتفكر، ونظر بابصر، وانتفع بالعبر، ثم سلك جددا واضحا، يتجنب فيه الصرعة في المهاوي والضلال في المغاوي، ولا يعين علي نفسه الغواة بتعسف من حق او تحريف في نطق، او تخويف من صدق، ولاتنظروا الي احوال الرجال، فقد قال الله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((كم من عاقل عقل عند الله امره وهو حقير عند الناس، ذميم المنظر، ينجو اعداءكم من طريق اللسان، جميل المنظر عند [] الناس، يهلك غدا في القيامة))، رواه ابو طالب عليه السلام في الامالي.

 وقال علي عليه السلام في خطبته المشهورة المعروفة ب(القاصعة): (فان الله سبحانه يختبر عباده المستكبرين في انفسهم باولياءه المستضعفين في اعينهم واياكم ومتابعة من اشتدت رغبته في الدنيا، فقد قال الهادي عليه السلام في كتاب الخشية ما لفظه: ومن اشتدت رغبته في الدنيا طلب لنفسه التاويلات وتقحم بلا شك في المهلكات، وكان عند الله من اهل الخطيات.

 قلت وبالله التوفيق: ومن الدليل علي صحة ما قاله الهادي عليه السلام قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون، اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} .



 وما رواه ابو طالب عليه السلام في الامالي باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث طويل: ((الا وانه من رغب في الدنيا وطال فيها امله اعمي قلبه علي قدر رغبته فيها)).

 قلت وبالله التوفيق: ذلك ان الله تعالي يخذله ويسلبه الالطاف، ويكله الي نفسه فيكون سيقة للشيطان يعمل الشبهات، ويطلب بصراءح الادلة من التاويل حتي يردها الي ما يطابق هواه [] ويصلح له دنياه.

 وما قاله امير المءمنين عليه السلام في كلام طويل، كلم به كميل وهو قوله:

 (او منهوما باللذة، سلس القياد للشهوة، او مغرما بالجمع والادخار، ليس من رعاة الدين في شء، اقرب شء شبها بالانعام الساءمة، ولا تقولوا بعد تبيين الحق ووضوحه نعمل بخلاف هذا، ويجعل بيننا وبين النار عالما، فاني اخاف ان يكون ذلك شركا؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اما انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا يحلون ما حرم الله عليهم فيستحلونه ويحرمون عليهم ما احل الله لهم فيحرمونه)) رواه ابو طالب عليه السلام في الامالي.

 قلت وبالله التوفيق: وهذا الحديث صحيح لموافقته لقوله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون}.

 ووجه كونهم مشركين انهم قد تقلدوا حكما والتزموه وعبدوه له انفسهم امتثالا لمن بشرعه لهم وابتدعه، وذلك بحمد الله واضح. []

 وقوله تعالي: {وان اطعتموهم انكم لمشركون}، نص صريجها علي ذلك.



 ولا يقول احدكم ان الذي اعطيته كمجة في لجة، فلا يكون مءثرا في اعانتهم؛ لانا نقول وبالله التوفيق: ان الاجماع المعلوم بين الامة ان المشاركة في ارتكاب المعصية محرم بل ذلك معلوم من الدين ضرورة المعروف، وفاعل ذلك مشارك ضرورة، وايضا لو كان ذلك عذرا للواحد لكان عذرا للجميع؛ لان كل واحد ان يقول ذلك والا كان تحكيما، وجميع ما تقدم يشهد ببطلانه، ولا تقولوا ان الامر مشتبه علينا الا انا نعلم صحة هذا القول، ولا صحة لما يخالف علي دنيانا، ولعل لله لايءاخذنا بما لانعلم.

 لانا نقول وبالله التوفيق: ان الادلة القطعية تقضي بتحريم العمل في المشتبه.

 قال الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا}.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((بءس القوم قوم يبستحلون الشهوات بالشبهات))، رواه ابو طالب عليه السلام في الامالي في حديث طويل.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك))، رواه الامير الحسين عليه السلام في الشفاء []

 ونحو ذلك من الاحاديث كثير حتي تواتر معناه، وافاد العلم قطعا.

 وقال علي عليه السلام في بعض خطبه: (ولا ترخصوا انفسكم فيذهب بكم الرخص مذاهب الظلمة).

 وقال عليه السلام: (ان العامل بغير علم كالساءر علي غير طريق فلا يزده بعده عن الطريق الا بعدا عن حاجته).

 وقد تقدم ذلك.

 وقال المنصور بالله عليه السلام: تتبع الرخص زندقة.

 وفي الغيث ما معناه: ان يحرم تتبع الرخص اتباعا للهوي اجماعا، وكذلك في الفصول، وهذا من يتتبع الرخص اتباعا للهوي؛ لانه عمل بالاخف اتباعا لما تهواه النفوس من الاستصلاح لدنياهم، يريدون بذلك الراحة، وما ابعدها.

 اما في الاخرة فانه ليس لمن عصي الله ومات مصرا علي ذلك عند الله الا العذاب الاليم.



 واما الدنيا فقد قال تعالي: {كذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون}.

 ومعني الاية ان الله يسلط الجبابرة علي من عصاه حتي لا يتم لهم راحة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من انه قال ما لفظه او معناه: ((من حاول امرا بمعصية الله تعالي كان افوت لما رجي واقرب لمجء ما اتقي)).

 وقال علي كرم الله وجهه في الجنة في نهج البلاغة: (لا يترك الناس شيءا من دينهم []لاستصلاح دنياهم الا قبح الله عليهم ما هو اضر منه، ايها الناس لاتستوجسوا في طريق الجنة لقلة اهله، ولا يجرمنكم استحقار اهل الزمان للعاملين به ان لا تعملوا به، ولا تستهوينكم الدنيا فتءثروها علي الاخرة، وقد قال تعالي: {فاما من طغي، واثر الحياة الدنيا، فان الجحيم هي الماوي}، اذكروا انقطاع اللذات وبقاء التبعات، وانظروا في اثر الماضين واستنطقوها عن اخبارهم يخبركم الله بلسان الحال، افردوا عن دنياهم الي القبور وتركوا وراءهم الذخاءر والقصور، فلم يدفع عنهم شيءا مما نزل بهم من معضلات الامور، وعلموا بعد ذلك انه لاينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.



 قال امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة في بعض خطبه: (الا وان هذه الدنيا التي اصبحتم تتمنونها وترغبون اليها واصبحت تغضبكم وترضيكم ليست بداركم ولا منزلكم الذي خلقتم له، ولا الذي دعيتم اليه، الا وانها ليست بباقية لكم، ولا تبقون عليها، وهي وان غرتكم فقد حذرتكم شرها، فدعو غرورها لتحذيرها، واطماعها لتخويفها، وسابقوا فيها الي الدار التي دعيتم اليها، وانصرفوا بقلوبكم عنها، ولا يختن احدكم خنين الامة علي []ما زوي عنه منها، واستتموا نعمة الله عليكم بالصبر علي طاعة الله والمحافظة علي ما استحفظكم من كتابه، الا وانه لايضركم تضييع شء من دنياكم بعد حفظكم قاءمة دينكم، الا وانه لا ينفعكم بعد تضييع دينكم شء حافظتم عليه من امر دنياكم).

 وقال علي عليه السلام في خطبة اخري: (وايم الله ما كان قوم قط في غض نعمة من عيش فزال عنهم الا بذنوب اجترحوها؛ لان الله ليس بظلام للعبيد.

 قلت وبالله التوفيق: ومما يشهد بصحة ذلك قوله تعالي: {ان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم}، فلا تخافون زوال دنياكم لذنوب قومتم بها عمود الجور والفساد، واقمتم بها رايات الضلالة وجعلتموها اساسا لحزب الشيطان، فتصبحوا لا دنيا ولا اخرة.

 اللهم ان هذا جهدي في النصيحة ، اللهم فمن عرف الحق فاتبعه ونهي نفسه عن هواها وكدها في مرضاتك، وصبر علي بلاءك، فاشرح صدره واهد قلبه ووسع عليه، وارزقه روقا حسنا، واحييه حياة طيبة، وارحمه اذا توفيته، واسكنه جنتك، وقه عذابك، وارزقه شفاعة صفيك نبيك ورسولك محمد بن عبد الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.



 اللهم، ومن عرف الحق فخالفه، واتبع هوي النفس ايثارا []للدنيا الفانية علي نعيم الاخرة الباقيةن فاطمس علي هوا ماله، واشدد علي قلبه، فلا يءمن حتي يري العذاب الاليم، اللهم، ومن اعان علي هدم دينك وظلم اهل بيت نبيك، وسفك الدماء، وتهييج الدهماء، وانتهاب الارامل والمساكين والمستضعفين الذين لايستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا من غير ضرورة ملجية الاتباع الا هوي، وحبا للدنيا فانس اليهم ما كسبوا وسلط عليهم من لا يرحمهم، واذقهم لباس الجوع والخوف وابتلهم بالشداءد والزلازل، وامحق دنياهم وعجل اجالهم بالموت الاحمر والجوع الاغبر، ولا تق منهم يوم الفزع الاكبر.

 اللهم، واجعل هذه النصيحة خالصة لوجهك الكريم، واكتبها لي حسنة لديك، واحط يا الهي وردي، وبارك لي في امري، ووفقني لما يرضيك واعصمني عن معاصيك، واختم لي وللمءمنين بخير يا ارحم الراحمين، والحمد الله رب العالمين.

 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذه القصيد دامغة الدامغة للفقيه الافضل محمد بن علي جناح الضمدي رحمه الله تعالي.

 اجاب علي مقالتنا القوية

 بتحريم الزيادة في النسية

 اناس حاولوا نيل الثريا

 وطمس شموس مذهبنا الوضية

 فمذ جاز ان جاء الي نظم

 ونظم من زبيد الشافعية

 ونظم من اباد تفور وافا

 تنير سلوك مذهبنا البهية

 فكان جوابنا عن ذا وعن ذا

 بما يشف النفوس اللوذعية

 لنثر يسلب الالباب حسنا

 ونظم كالعقود العسجدية

 "

 اذا افرغته في سمع واع

 سرا في ذهنه كالقرقفية

 فنظم زبيد دل علي وقار

 لناظمه وجودة المعية

 ولكن شاب ما فيه وعفا

 محاسنه التعصب والحمية

 اتا باد له لم تجد فيما

 ضضض

 يروم ولا افادت في القضية

 اخالك لم تكن ياذا المعالي

 بدار عن ادلتنا الجلية

 ولم يعلم بقول الله فيها

 وقول نبيه خير البرية

 []

 الست مسلما ان الربا

 في مقالتنا الزيادة والمزية

 فقد قال الاله بغير شك

 دعوا اهل الربا وذروا البقية  وقال بان اكله صريحا

 يقوم كذا جنون بالسوية

 دعو هذي الكباءر وهي شنع

 وعدد الي الربا ذي الخطية

 وشبه احمد فعل المرابي

 بناكح امه بين البرية

 واما ما ذكرت عن ابن عمر

 وصاحبه المعارض بالبنية

 وعد نحو الاحاديث اللواءي

 تجلت فهي ظاهرة جلية

 وقولك في حديث التمر اعني

 هدية خبير نعم الهدية

 وكل تحيل فيه انتهاب

 فدعه فهو من حيل دنية

 وما حيل الربا الا انتهاب

 لاموال الخلاءق بل اذية

 فكان جوابنا للنظم قدما

 بالفاظ عذاب سلسية

 فبلغه السلام وناد جهرا

 عليه عثرت سبعا حوفزية

 ولم ينصب ولم يذكر دليلا

 علي تجويزكم بيع النسية

 وقلت بان الجمكم مضية

 والجمنا مكدرة خفية

 ووان حصولها لا شك فيه

 لمن يعطا الثمينة بالوقية

 وقال رءوس اموال خذوها

 وخلو الظلم ظلم الجاهلية

 وقال نبتكم واجل قول

 ض

 لمتبع مدي الدنيا نبيه

 كذاك اتي ابن مسعود بلن

 لمن يعطي الربي ولذي العطية

 واخبار مبينة وفي ذا

 شفاء نفوس افيدة ضدية

 فعارضه حد يث النهي فارفض

 فذاك كذاب ذي النفس الخطية

 وقلت وقال ينعق كيف شءتم

 فاخذه يدا بيد عطية

 فلسنا منكرين بان هذا

 من الحيل الصحيحات الذكية

 فكل تحبل فيها رضا

 لربك فهو من خيل زكية

 فخذ مني رضا الدين نظما

 اجيب به نظامك عن روية

 "

 فنظم لا بن خوفر ذا عيوب

 يجانبها ذي الهمم العلية

 فاول عترة لم تات فيما

 نظمت بغير شتم الهادوية

 ذممت مذاهب السادات جمعا

 كان الذم للملا سجية

 وقلت باننا مخفور دينا

 وانتم في المذاهب الطاهرية

 اتشتم مذهبا لبني علي

 وتذكر ال احمد بالاذية

 اذا انكرت فضل بني علي

 وحسن مذاهب لهم جلية

 فمن اذا عليا او بنيه

 فقد اذا المهيمن او نبيه

 وتب مما ذكرت فهم اصول

 وكل العالمين لهم رعية

 ولولاهم ابا حفص لكتنم

 كساءمة الفلاة بلا رعيه

 وهم ارووا القواضب من عداهم

 وهم ارووا الرماح السمهرية

 فلا تغررك دنيا قد اميلت

 لغيرهم فاذا الدنيا دنيءة

 فلا يخفي علي الرحمن امر

 له ابتداع العبايسة الغوية

 وان جزاهم جنات عدن

 وان لظي جزاء للشقية  وثالث عترة قلت اعتساقا

 بان الشعر من حرف ذتية

 ورابع غيره قد قلت اني

 ذممت امامك ياشافعية

 وقولي طاهر فيتبعوه

 بانظار مهذبة زكبة

 .......... اشتغل من هذا التعابي

 دونك استفل من ذي الخطية

 فما تاتي به يوم التناد

 الي من عنده فصل القضية

 الا دع شتم مذهب ال طاه

 اذا ما كنت ذي نفس حمية

 ولولاهم لما كتنم ولولا

 مساعيهم لكانت جاهلية

 بهم قام الهدي بعد اعوجاج

 وذاقوا دونه طعم المنية

 وحاطوا بيضة الاسلام حتي

 باطراف الرماح الزاغبية

 وان نبي الله لا سواهم

 انيلوا من محاسنها الشهية

 ا

 سيعلم ظالموه يوم حشر

 لكلا الخلق ما سبب البلية

 وثاني عثرة لك لم تحافظ

 علي وزن العروض وتازرية

 ش

 فمالك ياهمام دخلت فيه

 كان دخولكم من عير نية

 امثلي مولع بالذم كلا

 لعمري ان ساحتنا برية

 وخامس عثرة قلت افتخارا

 مقامكم اضاء علي البرية

 []

 افي نص الكتاب رايت هذي

 ام السنن التي ليست خفية

 اذا ابتدعت ارا ذلكم مقاما

 وسوفتكم فجرتم عجرفية

 اذا كانت نفوسكم غبية

 فان نفوسنا ليست غبية

 متي كان التكاثر فيه فخر

 اذا ما لم يكن فخر البقية

 ولفظا قلته غيا ركيكا

 يدل علي غفولك في القضية

 وبالتسهيل كان لنا احتفال

 فلم نجد الكفية والزوية

 وقلت مقالة شنعاء دلت

 علي نفس خصصت بها جرية

 وقلت لو اننا اتباع زيد

 لكنتم اجمعون لنا رعية

 وحين فخرت جهرا بالجويني

 علمنا ان ذلك للحمية

 اذا ما قمت تفخر بالجويني

 ففخر بالليوث الحيدرية

 لنا زيد امام من كزيد

 وان مثلت به الفءة الشقية

 ويحيي ذو العلي سبط بن يحي

 كذاك محمد ذي النفس الزكية

 بهذا اخبر المختار فاحكم

 لقتلي فخ بالرتب العلية

 بحق الله اخبرني والا

 فسلني ان اخباري شهية

 كانا سوقه الامصار حتي

 تغزونا باقوال ردية

 وسادس عثرة قلت افتخارا

 نفاخر بالتكاثر والمزية

 وسابع عثرة ذكر الكفية

 وتسمية الرواة بالروية

 نظرنا في الكتاب كتاعمر

 وطالقنا الطروس الاقمعية

 ولا تظفر ولم تسمع بخير

 يسمي درية العلماء درية

 بانا لم نكن اتباع زيد  فمن اتباعه ياذا الاذية

 كانك منكر انا دعا

 لكم هذي اباق المارقية

 نسيت جوهرا من ال طه

 اءمتنا المهذبة الزكية

 اءمتك الاولي لهم فخار

 لكم لاءمتي ابدا رعية

 وسبط امامنا يحيي بن زيد

 وابراهيم ذي النفس الابية

 واسءل دمعة جبريل وجدا

 علي قتلي اءمتنا الرضية

 ومنا ابي بن الحسين القرم يحيي

 مبيد ذوي الفساد القرمطية

 امام دوخ الاضداد طرا

 وشردهم الي دمن خلية

 هو المنصور تعرفه الاعادي

 وتعرفه متون الاعوجية

 ومنا سبط حمزة ذاك يحيي

 اخو العلياء وبدر الهاشمية

 ومنا صاحب البحر بن يحيي

 ومنا صاحب النفس السخية

 ابو الحسن الذي ان جاد ازر

 اتو الا بالهبات الحاتمية

 فلا تفخر علينا بالجويني

 ففخرنا بالشموس الفاطمية

 واصحاب النبي وتابعيهم

 وتابعهم علي الطرق الرضية

 وعبد الله ذي الهمم العوالي

 سلالة حمزة ذو الاريحية

 تزعزع خوف سطوته دمشق

 وبغداد وارض القادسية

 وفي ذي بين كان لنا امام

 اخو همم اباد الباطنية

 امام العصر مولانا جميعا

 ومالكنا ومولي الشافعية

 وكم من سيد منا وهاد

 الي التقوي وكم اسد ضرية

 عليهم بعد جدهم صلاة

 مدي الايام ماعدت مطية

 تمت القصيدة الفريدة كما وجدت برسم سيدنا وبركتنا، وقدوتنا الشيخ الفاضل الورع الكامل عبد الرب بن محمد بن عبد العزيز لطف الله به. امين.

 الوصية السنية

 بسم الله الرحمن الرحيم

 هذه الوصية السنية الدرية الزكية وصية مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين الامام القاسم البدر العالم بن محمد بن علي عليه السلام اوصي بها ولده السيد البدر العالم الطود الاشم، كشاف الغمم: محمد بن القاسم بن محمد عليهم السلام.

 بسم الله الرحمن الرحيم  اما بعد، فالسلام عليك ورحمة الله وبركاته، ثم اني اوصيك الا تترك درس القران يوما واحدا ولو في يوم جزءين او جزءا واحدا، لا تترك ذلك ابدا، وعليك بصلاة الجماعة فانها من الواجبات ولا يغرنك قول من قال: انه سنة، وعليك بملازمة العلم وطلبه فانه من اكبر الفراءض، واستعن علي ذلك بتقوي الله سبحانه وتعالي؛ لان الله تعالي يقول: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}، والفرقان هو العلم والفطنة وتنوير القلب الذي يفرق بين الحق والباطل، وتقوي الله هي: ان تترك كل حرام وكل مشتبه بالحرام كاكل الشظا لاجل الخلاق، وان تقوم بكل ما اوجب الله عليك.

 ومما تستعين به علي تحصيل العلم: ترك الدنيا والاشتغال بها؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من اشتدت رغبته في الدنيا اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها)).

 وعليك بالاكثار من الحسنات؛ لان الله تعالي يقول: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} وعليك بالتواضع للمءمنين، وترك التكبر عليهم؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من تواضع لله رفعه، ومن تكبر وضعه الله)).

 وعليك بترك الاعجاب بنفسك، وذلك ان تعتقد انك افضل من غيرك من المءمنين، فان ذلك من الكباءر الموبقات، المحبطات للاعمال؛ لان ابليس لعنه الله كان قد عبد الله ستة الف سنة او حمسة الاف سنة، شككت انا في ذلك فاعتقد انه افضل من ادم عليه السلام، فجعل الله عليه لعنته الي يوم الدين.

 وروي الامام احمد بن سليمان عليه السلام في كتاب( حقاءق المعرفة) ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صفة المحبين للرحمن، فامر عليا عليه السلام ان يخبره، فقال له علي عليه السلام: (يا هذا خذ عني صفة المحبين للرحمن:



 عبدا استصغر بذله في الله واستعظم ذنبه، ووطن نفسه انه ليس في السماوات والارض مءاخذ غيره، يعني يعني اعتقد انه لا يءاخذ احد من المءمنين من اهل السماوات والارض، قال: فصعق الاعرابي حينءذ يعني ذهب عقله حتي وقع علي الارض كالميت، فلما افاق يعني رجع له عقله، قال: احبرنا يا ابن ابي طالب هل تكون في حالة اعلي من هذا العبد؟

 قال: نعم، سبعين درجة حينءذ يعني انه خاءف انه ليس مءاخذ في السماوات والارض غيره خوفا زاءدا علي خوف العبد الذي وصفه سبعين درجة.

 واعلم يابني ان ذلك صحيح؛ لان الله سبحانه وتعالي يقول: {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}.

 ولا تظن باحد من المءمنين سوء؛ لان الله سبحانه وتعالي يقول: { لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} { ان بعض الظن}.

 وعليك بترك المراء، وهو كثرة المراجعة، فلا تفعل شيءا من ذلك، لكن اذا عرضت مراجعة وقد عرفت الحق ان قبل والا سكت؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((انا زعيم لمن ترك المراء ببيت في رياض الجنة، وان كان محقا)).

 وعن علي عليه السلام انه قال: (ومن كثر نزاعه بالجهل دام عماه عن الحق).

 وقال عليه السلام: (فمن جعل المراء دينا لم يصبح في ليلة والدين العادة)، ومعني ان لم يصبح ليلة انه يبقي في الظلمات لا يهتدي الي الحق.

 وقال علي عليه السلام في وصيته لابنه الحسن: (فان ابت نفسك ان تقبل ذلك دون ان تعلم كما علموا، وليكن طلبك تفهم وتعلم، لابتورط الشبهات، وعلم الخصومات...) في كلام طويل الي ان قال فيه: (وليس كل طالب للدين من خبط او خلط، والامساك عن ذلك امثل).

 وقال بعض الشعراء:

 اياك اياك المراء فانه

 الي الشر دعاء وللشر جالب  وعليك بتعظيم شيخك في العلم لقوله تعالي: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} وقوله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}، فمن جمع بين الايمان والعلم افضل من الذي لم يكن منه الايمان فقط، وهو التعلم.

 واعلم يابني اني لم امرك بالعلم انه من اعظم الطاعات لحاجتنا اليه، ولانه لا ينجو الا العلماء العاملون؛ لانه لا ينجو من عذاب الله الا من خشي الله بدليل قوله تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}، وقال تعالي: {وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد، هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ، من خشي الرحمان بالغيب وجاء بقلب منيب}، وقد اخبر الله سبحانه انه لا يخشاه الي العلماء حيث قال: {انما يخشي الله من عباده العلماء}، والعابد يوشك ان يقدح الشك في قلبه، فاذا هو في وادي الهلكات .

 وروي زيد بن علي عليه السلام: (( من سلك طريقا يطلب فيها علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم، وانه ليستغفر لطالب العلم من في السماوات والارض حتي حيتان البحر، وهوام البر، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب)).

 تمت الوصية المباركة، رضي الله عن الوصي والموصي، من نسخة حكي فيها ان كاتبها هو سيدي العلامة العلم: قاسم بن عبد الله بن حسين بن محسن رحمه الله تعالي.

 قال فيها: نقلت من نسخة، قال فيها تاريخ النسخة التي نسخت هذه عليها خمسة وعشرون والف سنة قبل وفاة الامام القاسم عليه السلام، الحقنا الله بهم من الصالحين، متبعين منهجهم، ومنهج محمد واله المطهرين، وغفر لنا ولوالدينا وللمءمنين والمءمنات بحقهم لديه، امين امين.



 ولقد وجدته بخط جدي الوالد العلامة الزاهد العابد: يحيي بن حسبن بن محمد قاسم الوجيه رحمه الله تعالي رضوان الله عليه مءرخا في يوم الجمعة الموافق السادس عشر من شهر ذي الحجة الحرام ه.

 من الادعية المختارة

 اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، وانه لا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم، اللهم اغفر مغفرة تلح بها شاني في الدارين، وارحمني رحمة اسعد بها في الدارين، وتب علي توبة نصوحا لاانكثها ابدا، الزمني علي سبيل الاستقامة لا ازيغ عنها ابدا، اللهم انقلني من ذل المعصية الي عز الطاعة، واغنني بحلالك عن حرامك، وبطاعتك عن معصيتك، وبفضلك عن من سواك، ونور قلبي.

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله

 هذه الوسيلة لمولانا امير المءمنين: المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد علي رصوان الله عليه

 ايا الله يا احد ... ويا الله ياصمد

 ويا من اوجد الاشياء ... من لا شء يعتمد

 ويا من علمه محصي ... يخلق شانه العدد

 ويا من ليس قبل ... بذاك الله ينفرد

 ويا من ليس بعد ... محال ذاك مبتعد

 ويا من لم يكن عرضا ... ولا شبحا له جد

 ويا من ليس ذا وطن ... ولا يجري له امد

 ويا من ليس يدركه ... بطرف كل من يجد

 ويا من ليس صاحبة ... تكون له ولا ولد

 ويا من لا ولي له ... لما ذل ولا سند

 ولا ضد ولا ند ... ولا حد ولا عمد

 ويا من فضله عمم ... الي كل الوري يرد

 وفدت اليك مرتجيا ... لما يعطي الذي يفد

 وعلمك بالسراءر ما ... سواك لذاك ينفرد

 وان وفد الانام الي ... سواك فربما وفدوا

 فكيف اخيب يا املي ... وانت والله الصمد

 فصل علي محمد الا ... مين واله العمد

 وهب ما رجوتك من ... دعاءك شر ما اجد

 وزدني من ما رجوتك من ... نوال عيشة رغد  تمت والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا، طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي.

 وصلي الله وسلم علي محمد واله.

 